---
layout: post
title: "Заметки"
category:
  - philosophy
author: "Savelii Pototskii"
---

Позитивизм - философское учение и направление в методологии науки, определяющее единственным источником истинного, действительного знания эмпирические исследования и отрицающее познавательную ценность философского исследования. Основной тезис позитивизма - "Всё подлинное (позитивное) знание есть совокупный результат специальных наук".
> Пример: *Наука как золотой стандарт*

Логический позитивизм - только научное знание, основанное на наблюдении или логике, имеет смысл.
Критика: создали абстрактную схему, которая не имеет отношения к реальности.

---

Сциентизм - философско-мировоззренческая и жизненная позиция, представляющая научное знание наивысшей культурной ценностью и основополагающим фактором взаимодействия человека с миром.

Антисциентизм - философско-мировоззренческая позиция, противостоящая сциентизму, заключающаяся в критическом отношении к науке, её положению в культуре и её возможностям познания, различающаяся по степени критичности от умеренного отношения до враждебного.

Неокантианство - направление в немецкой философии второй половины XIX - начала XX веков.
Центральный лозунг неокантианцев: "Назад к Канту!".

Эпистемология = логика и методология науки.

---

Вернадский - сциентист.
Фейерабенд - антисциентист.

---

Идеализация – деятельность рассудка (Гегель). Чтобы понять живое, мы должны его омертвить, понять движущееся – остановить, чтобы потом с учетом понимания что является существенным, а что нет, выявить закономерности.

Конкретизация – обратный идеализации метод.

Анализ – разделение целого на части.

Синтез – воссоздание целого из частей.

