---
layout: post
title: "История науки как область знания; основные этапы эволюции науки в истории человечества. Проблема начала: основные методологические подходы в понимании происхождения науки"
number: 01
category:
  - philosophy
  - technical
author: "Забегаев Никита"
---

## История науки
Историография науки имеет длительную историю, где исследователи стремятся понять предпосылки и истоки научных идей. Уже в Античности появляются сведения по истории науки в трактате Гиппократа, исторических описаниях Геродота и Фукидида, аристотелевском переосмыслении процесса накопления знаний.

Поздняя Античность включает историю восточной науки и связывает ее с гражданской историей.

В средневековье теологизм влиял на представления о природе и человеке через библейскую схему.

В эпоху Возрождения появляется историко-научное сознание, оценивающее достижения своего времени как часть целого процесса развития науки.

В XV веке начинается осознание эпохи модерна как нового пути, с концепциями прогресса науки.

В Новом времени Ф. Бэкон формирует программу истории науки, описывая не только возникновение науки, но и ее институционализацию, взаимоотношения с социумом, религией, искусством. Процесс развития науки изучается французскими просветителями в контексте всемирной истории, выявляя противоречивость (прогресс/упадок, поступательность/прерывность). Историко-научное сознание эпохи Просвещения формировало школы, систематизировав огромный материал по развитию науки.

## История науки в современной философии науки
На сегодняшний день история науки изучается в рамках конкретных отраслей знания (история физики, математики, лингвистики и других), а также как целостность основных подсистем науки (естественно-математических, социально-гуманитарных, технических), подлежащая исследованию философии. Позитивистская трактовка истории науки, представленная О. Контом, описывает процесс развития науки как постепенное накопление знаний.

В XX веке французский историк науки А. Койре признал роль научных революций, которые изменяют научную картину мира и стиль мышления. Другие ученые, такие как Дж. Бернал и Т. Кун, выделяли различные факторы развития науки: внутринаучные, внешние (производственно-технические, социально-политические, религиозные). Т. Кун критиковал кумулятивизм позитивистской методологии как антиисторизм, представляя историю науки как последовательность научных революций и смены парадигм.

В течение XX века в философии было разработано множество методологических подходов к истории науки: неокантианские, неорационалистические, феноменологические, структуралистские. Различные трактовки следует рассматривать как взаимодополняющие, раскрывающие различные аспекты развития науки.

## Основные этапы эволюции науки в истории человечества
История науки как реальный процесс связана с историей всего человечества. Данные археологии, истории религии, мифологии, этнографии и других наук свидетельствуют о том, что зачатки науки встречаются в разных частях мира, на всех континентах. Но параллелизма между стадиями развития науки и этапами эволюции человечества в истории Земли нет.

### Первый этап
Первый этап связан с возникновением науки. Для историков науки происхождение науки является одной из самых сложных проблем, поскольку весьма неопределенны временные границы данного этапа, нет единства в понимании факторов, повлиявших на рождение науки, а также в выделении критериальных признаков того, что могло быть названо началом науки. Данный этап можно квалифицировать как этап протонауки, т. е. зарождающейся науки.

### Второй этап
Второй этап - этап так называемой преднауки. По данному периоду историки науки сходятся во мнении как относительно времени (от VI-IV тыс. до н. э. до VII-VI вв. до н. э.) и места ее существования ( цивилизации Древнего Востока), так и относительно отличительных признаков преднауки - прикладной и рецептурный характер знания, неотрывность от религиозно-духовных исканий и слитность с так называемым оккультным знанием.

### Третий этап
Третий этап - античная наука. Она возникает в VII-VI вв. до н. э. в Древней Греции и существует по III-VI вв. н. э., охватывая на закате своего существования территорию Римской империи. Ее отличительной чертой является формирование теоретико-доказательной формы знания, основанной на логике.

### Четвёртый этап
Четвертый этап - средневековая наука. Хронологические рамки средневековой науки - с VI по XIV в. Мировоззренческим контекстом, обусловившим принципиальные идеи и отличительные черты средневековой науки, является религия.

### Пятый этап
Пятый этап - наука Нового времени (или классическая наука). Данный этап охватывает период с середины XV века до конца XIX века. Этот период характеризуется укорененностью в эксперименте и фактах, что отличает его от античной и средневековой науки. Основы современного научного мышления были заложены именно в классической науке, и несмотря на изменения в ХХ-XXI веках, ее фундаментальные черты остаются актуальными.

### Шестой этап
Шестой этап - неклассическая наука. Она возникает в конце ХIХ - начале ХХ столетия и является авангардной до середины ХХ столетия. Ее отличительные особенности связаны с неустранимостью влияния субъекта на данные эксперимента, новой картиной мира, существенно отличными от классических научных ценностей и особой ролью в жизни общества.

*(Если в классической науке образ мира должен быть изображением самого изучаемого объекта, то неклассический научный метод описания включает в себя, помимо изучаемых объектов, инструменты, используемые для их описания)*

### Седьмой этап
Седьмой этап. Во второй половине ХХ столетия начинает формироваться так называемая постнеклассическая наука. Ее отличают компьютеризация и космизация эксперимента как основания и метода исследования, существенно новые принципы, на которых строятся научная картина мира, а также внутринаучные и социальные ценности.

## Проблема начала: основные методологические подходы в понимании происхождения науки
В истории науки нет более сложного вопроса, чем возникновение науки. Эта сложность связана с недостатком фактических данных о времени и сущности начала науки. Первобытное мышление и языки, как основы науки, дошли до нас в виде мифов. Поскольку ответ на вопрос о начале науки неоднозначен, в литературе существуют различные методологические подходы, каждый из которых раскрывает отдельные аспекты этого сложного процесса. Некоторые позиции в этой области являются экзотическими, принадлежащими авторитетным мыслителям.

### Позиция В. И. Вернадского
Наука нацелена на истину и базируется на фактах. Следовательно, когда в человеческом отношении к миру появляются указанные признаки - ориентация на истину, воссоздающую в мышлении реальное положение дел, добывание фактов, - тогда и возникает наука.

### Позиция В. С. Степина
В. С. Степин считает, что для понимания развития науки важно знать ее развитое состояние. Он выделяет две стадии развития науки: преднауку, зависящую от практики, и науку как самостоятельное явление, эволюционирующее от конкретных объектов к абстрактным, что приводит к развитой науке. Его подход вызывает дискуссии, особенно в контексте методологии гражданской истории, где вопрос о сохранении достоверности прошлого при его интерпретации настоящим становится актуальным.

### К. Леви-Стросса
На ранних этапах развития человечества существовала особая стратегия познания мира, отличная от современной науки. Поэтому перенос характеристик современной науки на первобытную неэффективен. 
Его методология отличается от подхода В. С. Степина: он видит первичную и современную науку как два разных стратегических уровня развития науки. Леви-Стросс не считает возможным рассматривать современную науку как развитие первобытной и отрицает решающее значение практической деятельности для зарождения науки.

### К. Маркс и Ф. Энгельс
Наука - непосредственная производительная сила. Практика - и основа, и цель научных исследований, а также способ проверки научных знаний на истинность. В этом контексте рассматривался и вопрос о происхождении науки. Практика в форме труда является причиной возникновения всех форм общественного сознания, к числу которых мыслители относят и научные знания, наряду с религиозным, художественным, моральным и др.

### Э. Гуссерль
Эдмунд Гуссерль и В. С. Степин считают, что наука возникла из способности людей создавать идеальные объекты и оперировать ими. Геодезия, начавшаяся как практическая деятельность, со временем превратилась в геометрию, становясь идеализированной. Гуссерль утверждает, что математика возникла как результат философского стремления к постижению идеального и как ответ на потребности практической жизни. Он подчеркивает, что наука и философия тесно связаны, и что все науки происходят от философии. Основное различие между научной и реальной практикой, по мнению Гуссерля, заключается в способности науки достигать объективности и подлинности в познании мира. Идеальные сущности и точность геометрии позволяют преодолеть субъективность и релятивизм опыта, обеспечивая интерсубъективность знаний, передаваемых от поколения к поколению.
