---
layout: post
title: "Развитие научного знания в России в ХХ-ХХІ вв."
number: 14
category:
  - philosophy
  - technical
author: "Гришин Роман"
---

Система образования и науки в СССР считалась одной из самых лучших в мире. Во времена Советского Союза эти отрасли считались ведущими, ведь от них прямо зависело развитие экономики. Приоритетными тогда были технические и естественнонаучные направления. Благодаря науке, СССР удалось нарастить значительный научно-технический потенциал, состоящий из материальных и духовных ресурсов, улучшить показатели производства, здравоохранения, социальной инфраструктуры. 

## Смена государственного строя
Без науки в СССР дальнейшее развитие нового государственного устройства было бы невозможным. Перед большевиками, пришедшим на смену монархической царской власти, стояла задача незамедлительного повышения уровня грамотности и культуры населения. Образование стало обязательным, но дефицит квалифицированных кадров был настоящей преградой в реализации планов. Производственные силы и средства Советского Союза были на нуле. Чтобы поднять страну с колен после империалистического застоя, требовались исследователи, инженеры, ученые всех отраслей. Помочь в этом могла только наука: В СССР повсеместно строились институты, лаборатории, исследовательские центры. Прорыв требовался и в оборонной сфере. Обновление военной техники, определение новых стратегических задач и переобучение армии нуждалось в грамотном научно-практическом подходе. Если говорить о гуманитарной сфере, то в развитии науки СССР главную роль сыграло материалистическое естествознание, учения Маркса и Энгельса, последователями которых стали вожди советского народа. Эпоха Ленина и Сталина продлилась вплоть до середины прошлого столетия. Массовое сознание капиталистического общества стало господствующим, а классовая борьба признана ошибочной и несоответствующей сознанию революционеров. Таким образом, развитию науки в СССР требовался коренной пересмотр всего, что досталось в наследство от Царской России.

## Переходный этап и начало прогресса 
История науки СССР берет свое начало с первых месяцев правления советской власти. Тогда для интеллигенции стало понятно, что научно-культурные отрасли оказались на новом этапе развития. При Николае II, как и при его предшественниках, к науке относились как к чему-то второстепенному, филантропическому. Только с приходом социализма наука в СССР 20 годов приобрела важное государственное значение. Первым делом было принято решение создать в сжатые сроки необходимое количество исследовательских институтов. Наука и образование в СССР преследовали цель поиска нового и открытия неизвестного, в то время как в имперской России ее задача состояла в пополнении кадрового резерва инженеров и профессорско-преподавательского состава. В условиях отсутствия квалифицированного персонала и развивать производство было невозможно, поэтому советская власть предложила совершенно новую точку зрения на роль научно-технических исследований в жизни государства.

В течение нескольких лет была создана сеть специальных научных учреждений. Первым стал московский Физический институт, руководителем которого был П. П. Лазаревым. Следом было учреждено высшее учебное заведение Центральный аэрогидродинамический институт во главе с Н. Е. Жуковским и С. А. Чаплыгиным, затем открыт столичный Всесоюзный электротехнический институт. Отраслевые исследовательские центры начали появляться в крупных регионах. Факультеты почвоведения, биологии, геологии, химии образовывались при действующих институтах. Развитию науки и техники в СССР способствовало щедрое финансирование государства, заинтересованного в укреплении связей с народнохозяйственными предприятиями. Для реализации запросов государства важным являлось создание связующего экономического звена. Иными словами, советской власти удалось объединить научные умы и экономику единой целью - развитием и поднятием страны, стремлением к повышения уровня жизни граждан

## Академия Наук Советского Союза
Открывшиеся институты стали своеобразной фабрикой новых ученых, которые приходили в профессиональные училища, техникумы, университеты со студенческих скамей. Монополистом в сфере исследований являлась Академия Наук СССР. В годы начального развития советской власти она кардинальным образом изменила свою структуру. В 20-х годах Академия Наук предложила свою помощь правительству, выразив готовность участвовать в различных исследованиях промышленной, социально-экономической, энергетической, картографической, агропромышленной и прочих сфер. В ответ Правительство посчитало необходимым оказать финансовую помощь для развития Академии. Главное научно-исследовательское учреждение планировало достичь ряда целей. Одна из них - сформировать схему рационального размещения промышленности на территории Советского Союза, ориентируясь на близость сырьевых источников при наименьших потерях трудовых ресурсов. Причем размещать производственные объекты планировалось исходя из степени обработки сырья. В тот период рациональным решением Правительства считалось создание крупных промышленных трестов в условиях монополии производства, сосредоточенного в руках нескольких крупнейших организаций. Возможность самостоятельного снабжения основными видами сырья должна была стать преимущественным условием для развития промышленной сферы. Особое внимание было уделено вопросам электрификации промышленного оборудования, использованию электроэнергии в земледелии. Для получения электрической энергии с минимальными тратами на добычу и доставку использовалось экономически выгодное топливо (торф, каменный уголь) низких сортов. Располагая средствами и имеющимися возможностями, Академия Наук составила этнографические сводки, карты нахождения крупных месторождений природных ископаемых. Перечислить все достижения науки СССР начала прошлого века невозможно. Например, была создана комиссия по упрощению правописания русского языка, проведена реформа календаря. Кроме того, именно в этот период была обследована Курская магнитная аномалия, что поспособствовало обнаружению железорудных залежей, а благодаря изучению Кольского полуострова под предводительством академика А. Е. Ферсмана привело к открытию апатито-нефелиновых месторождений. Небольшие лаборатории и кабинеты быстро превращались в самостоятельные институты и факультеты, перед которыми стояли новые задачи. Прежняя Академия, напоминавшая при императоре безлюдный музей, архив, библиотеку - что угодно, но только не Академию, превратилась в крупнейший научно-исследовательский комплекс. 

## Репрессии против научных деятелей
Несмотря на энтузиазм, в первые годы существования СССР наука и техника развивалась в условиях жесткой изоляции капиталистическими государствами. Советский Союз оказался практически отрезан от внешнего мира. Внутри страны выпускалось мало научных книг и журналов, темпы технического прогресса были неспешными. Одной их немногих отраслей, которые оставались популярны в этот период, была биология. Наука СССР в 30 годы была подвержена жестким ограничим и гонениям. Яркий тому пример - классическая генетика. Представители этой научной отрасли столкнулись с яростным непониманием государства. Некоторые ученые придерживались теории французского исследователя Ламарка о том, что человек способен наследовать привычки родителей. Однако в 30-х годах власти выступили за запрет классической генетики, как научного направления. Тогда о ней говорили как о "фашистской науке". Ученых, занимающихся исследованиями в этом направлении, начали разыскивать. В конце 30-х годов многих ведущих ученых арестовали и расстреляли. Например, Н. Вавилов был обвинен в антисоветской деятельности, а позже в отношении него был вынесен смертный приговор, впоследствии замененный на 15 лет каторги. Одни ученые были отправлены в сибирские лагеря, другие казнены (С. Левит, И. Агол). Были и те, кто под страхом репрессий отказались от своих научных взглядов и кардинально сменили сферу деятельности. Причем доказательством отступления от прежних идей считалось письменное заявление, скрепленное личной подписью. Бедственное положение советских генетиков не ограничивалось преследованиями сталинского режима. Некоторые, чтобы укрепить свое положение в обществе, доносили на своих товарищей и знакомых, обвиняя их в пропаганде лженауки. Оговорщики действовали осознанно, понимая, что научные оппоненты могут быть не только изолированы от научного сообщества, но и физически уничтожены. Однако, не переживая об аморальной стороне своих проступков, они уверенно поднимались по карьерной лестнице.

## Основные научные направления первой половины ХХ века
В то же время стоит отметить, что некоторым ученым все же удалось избежать преследований и даже продолжить заниматься любимым делом. Несмотря на теснения и проблемы, творческая работа развивалась своеобразно. Наука в период СССР дала толчок тем видами промышленности, которые по причине технического несовершенства и отсталости находились в замороженном состоянии до Октябрьской революции. Наибольшего прорыва удалось достичь в электрической и оптико-механической сфере. Интересно, что вплоть до свержения царя в стране никто не изготовлял электрические лампы накаливания. В таком же плачевном состоянии находилась и оптика: в стране не было специалистов, которые разбирались бы в оптических приборах. К концу первой половины прошлого столетия страна была способна полностью снабдить внутренний рынок лампами собственного производство. Частные мастерские оптики, которые были филиалами зарубежных изготовителей, были закрыты, а на смену им пришли квалифицированные выпускники собственных вузов (профессиональные оптики-вычислители, конструкторы), которым удалось преодолеть сложности и ввести отрасль производства оптического стекла на новый уровень. Также успешно развивалась химическая сфера, машиностроение, деревоперерабатывающие отрасли, пищевая и легкая промышленность.

## Наука в период Великой Отечественной войны
После нападения фашистской Германии возникла острая потребность в новой военной технике, разработками которой занимались лучшие инженеры. С 1941 по 1945 оружейные заводы работали постоянно, без выходных. Особое внимание уделялось созданию новых артиллерийских установок. Советские ученые сократили сроки на разработку и внедрение новых единиц вооружения. Например, отлично зарекомендовала себя 152-мм гаубица, но немногие знают, что это орудие было сконструировано и изготовлено буквально за пару недель. Почти половина видов стрелкового оружия была поставлена на серийное производство в период ведения боевых действий. Танковая и противотанковая артиллерия увеличила свои калибры практически в два раза, улучшить удалось и такие показатели, как бронепробиваемость, расход топлива, дальность выстрела. К 1943 году Советский Союз СССР преобладал над немцами по числу производимых за год орудий полевой артиллерии. Советские танки по боевым характеристикам и сегодня превосходят аналоги других государств. Говоря о развитии науки в годы СССР, нельзя не сказать о конструировании самолетов и авиадвигателей. Самым многочисленным и популярным стал ИЛ-2. Во время Второй мировой более двух десятков истребителей и штурмовиков поступили на серийное производство. По всем критериям они имели бесспорное превосходство над самолетами фашистов. Развивалась не только военная отрасль, не оставляли инженеры-практики свою работу над исследованиями в металлургической сфере: именно в период ВОВ был изобретен метод скоростной плавки стали в мартеновской печи. Велась активная геологическая деятельность и, стоит сказать, именно благодаря этому ученым удалось разведать новые залежи железной руды в Кузбассе, дополнительные места скопления нефти и молибденовых руд в Казахстане. В 1944 году произошло еще одно знаменательное событие для науки СССР. Историческую важность приписывают первому варианту атомной бомбы, впервые созданному в Советском Союзе. Кроме того, ученые успешно освоили биологию, медицину и сельское хозяйство. Были открыты новые селекционные сорта, применены наиболее эффективные методы увеличения показателей урожайности. Ученые того периода (Н. Бурденко, А. Абрикосова, Л. Орбели, А. Бакулев и другие известные на весь мир фамилии) ввели в медицинскую практику новейшие способы и средства лечения раненых солдат и совершили ряд открытий: вместо гигроскопической ваты начали использовать целлюлозную; свойства турбинных масел положили в основу некоторых лечебных мазей и пр.

## Послевоенные изобретения
Академией Наук СССР было учреждено множество научно-исследовательских филиалов. Подведомственные ей научно-исследовательские центры появились во всех республиках Союза, включая Таджикистан, Туркменистан, Киргизстан, Узбекистан и Казахстан. В каждом отделении кипела работа факультетов ядерной физики. Советская власть, несмотря на разруху в послевоенные годы, не жалела средств на развитие науки и техники. В СССР все научные центры получили новейшую исследовательскую аппаратуру. Для изучения атомного ядра были открыты научные центры на Дальнем Востоке и Урале. В их распоряжение были предоставлены современнейшие приборы для реализации атомных программ. Чтобы стимулировать ученых, воодушевлять их на новые открытия, с 1950 года государство начало ежегодно присуждать Ленинскую премию. Расширению материальной базы советской науки способствовала неизменная поддержка И. В. Сталина. Также, по мнению исследователей, оказать прямое влияние на науку и технику в СССР удалось Вячеславу Михайловичу Молотову - ближайшему соратнику вождя. Следует перечислить самые выдающиеся успехи советских научных деятелей. Например, именно СССР стал первым государством в мире, которое использовало атомную энергию в мирных целях. В 50-60-е годы были созданы первые реактивные двигатели, квантовые генераторы, межконтинентальные баллистические установки. Стартовала эра освоения космоса - первый полет совершил Ю. А. Гагарин в 1961 году.

## Модель отечественной науки: общие положения
Скачок в науке и культуре СССР, который произошел за период существования этого государства, сложно переоценить. В то же время организационная сторона отечественной науки имела свои недостатки:
* ориентированность мощного научного комплекса преимущественно на реализацию программ по обороне, наращиванию военной мощи государства; 
* отсутствие технологий двойных стандартов, которые позволили бы использовать достижения оборонной промышленности в гражданских производственных отраслях; 
* децентрализация научного сообщества, разобщенность; 
* приоритет крупных специализированных научных учреждений в отраслевых секторах науки, которые требовали использования огромного количества ресурсов; 
* несоответствие финансирования научно-исследовательских институтов народно-хозяйственным потребностям в научно-технических разработках; 
* государственная форма собственности научно-исследовательских учреждений;
* изолированность от мирового научного сообщества. 

Периодом упадка советской науки принято считать конец 80-х годов. С момента принятия ЦК КПСС постановления о переводе научно-исследовательских институтов на самостоятельное финансирование, которое было принято в 1987 году, начался кризис. Любые труды ученых признавались продуктом интеллектуальной деятельности и оплачивались, как и любой другой товар. Научное сообщество перешло к оплате научно-технической продукции на договорных основаниях, при этом никакой поддержки со стороны государства не было. Радикального обновления требовало оборудование, помещения, кадровый потенциал. В последние годы существования СССР эксперты отмечали, что состояние технологического базиса народно-хозяйственных отраслей значительно уступало западным странам

## Заключение
Тот прорыв, которого достигла наука в период всего существования СССР, можно назвать самым кардинальным за всю историю нашей страны. После Октябрьской революции был определен курс на формирование научного потенциала государства, чему не смогли помешать ни сталинские пятилетки, ни годы репрессий, ни голод, ни война. Наука СССР стала самостоятельной многоотраслевой сферой, отличаясь от зарубежной уверенным развитием одновременно во всех направлениях. Советские исследователи старались идти в ногу с запросами власти и работали на благо экономики страны. Ученые ставили перед собой две основные задачи цели: вывести экономику на новый уровень и укрепить обороноспособность страны. Несколько прожитых советских десятилетий стали основополагающими для истории науки современной России. Несомненно, научно-техническому прогрессу в СССР способствовало желание руководства государства развить и приумножить имеющиеся достижения, открыть новые изобретения, чтобы сократить отрыв и превзойти зарубежные страны. Для решения поставленных партией и правительством задач требовались огромные вложения бюджетных средств. Государственная поддержка научно-исследовательской отрасли - одна из причин подъема науки в период СССР.
