---
layout: post
title: "Состояние естествознания, математического и социо-гуманитарного знания в Средние века. Средневековый университет"
number: 07
category:
  - philosophy
  - technical
author: "Дордюк Владислав"
---

Средние века условно разделяются на три этапа, каждый из которых характеризуется своими достижениями в научной и социальной сферах:
* Раннее средневековье (V-X вв.);
* Высокое Средневековье (XI-XIII века);
* Позднее Средневековье (XIV-XV века).

## Состояние наук в раннее средневековье
Падение Западной Римской империи в 476 году привело к политической раздробленности и социальным потрясениям, что нарушило непрерывность научной деятельности. Многие классические тексты были утеряны, а инфраструктура обучения, такая как школы и библиотеки, пришла в упадок. В данный период монастыри стали ключевыми центрами сохранения знаний: монахи копировали и сохраняли манускрипты, в том числе научные тексты древности. Этот период в Европе обозначается как темные века, в его время было создано мало оригинальных научных работ и интеллектуальный климат был больше сосредоточен на теологических и философских вопросах.

В то же время Византийская империя, сохранила большую часть греко-римских научных знаний. Ученые продолжали изучать и комментировать классические труды, особенно в таких областях, как медицина, астрономия и математика. Появились такие великие ученые-философы как Иоанн Филопон, который подверг сомнению физику Аристотеля; Лев Математик, внесший вклад в развитие математики, астрономии и философии; Павел Эгинский, чей энциклопедический труд "Эпитома медицины" стал стандартным медицинским справочником как в византийском, так и в исламском мире.

В период раннего средневековья начался Золотой век ислама. Ученые исламского мира переводили, сохраняли и развивали труды древних греков, индийцев, персов и других народов. В то же время исламские математики внесли оригинальный вклад, который значительно продвинул эту область. Аль-Хорезми написал "Компендиум по вычислениям путем завершения и уравновешивания", в котором была представлена систематическая алгебра, а более поздние ученые-философы, такие как Аль-Бируни, Омар Хайям и Авиценна (Ибн Сина), внесли свой вклад в такие области, как арифметика, геометрия, тригонометрия, математическая астрономия и медицина. Одним из самых значительных вкладов стало принятие и распространение индуистско-арабской системы счисления, включая концепцию нуля, которая постепенно заменила римскую систему счисления в Европе.

## Появление средневековых университетов
Средневековые университеты заложили основу современной концепции высшего образования. Они начали появляться в XI-XII вв. К числу наиболее ранних и заметных относятся Болонский университет (1088 г.), Парижский университет (1150 г.) и Оксфордский университет (1167 г.). Эти учебные заведения часто получали привилегии от правителей, что способствовало их быстрому развитию.

Сферы обучения были разделены на тривиум, и квадривиум.

Тривиум являлся начальным курсом обучения в средневековом университете и включал себя гуманитарные дисциплины: грамматику, риторику и логику. Целью изучения грамматики было эффективное владение языком, а также понимание тонкостей языка. В сфере риторики изучалось убеждение, сюда относится выбор и расстановка слов в предложении, а также способы подачи информации. Логика (диалектика) основывалась на теории о том, что дискуссия является неотъемлемым элементом обучения. Студентов обучали вступать в дискуссию и дебаты друг с другом, а также с преподавателями с целью поиска истины и закрепления знаний.

Квадриум составлял повышенный курс образования и включал в себя средневековую систему точных наук. К нему относятся арифметика, астрономия, геометрия и музыка. В сфере арифметики изучалась философия чисел. Изучение астрономии было сфокусировано на платоновской модели Вселенной и сосредоточено на отношениях между планетами и их движении в пространстве. Геометрия была тесно связана с теориями божественного (теологией). Считалось, что Бог создал Вселенную, используя геометрические принципы, и изучение геометрии было способом лучше понять Божье творение. Музыка преподавалась в квадриуме так как считалось, что она фундаментально связана с математикой.

Студенты поступали на четырехлетнюю бакалаврскую программу, после её окончания студенты могли стать "магистрами" гуманитарных искусств, поступив на три дополнительных года обучения. Средневековые университеты стали центрами интеллектуальной жизни, способствуя распространению знаний. Они также способствовали развитию административных структур и правовых концепций, которые повлияли на современные университетские системы.

## Состояние наук в Высокое Средневековье
В период Высокого Средневековья исламские ученые добились значительных успехов в различных областях, включая математику, астрономию, медицину и оптику. Многие из этих работ были переведены на латынь и изучены европейскими учеными, что способствовало развитию естественных наук в Европе. Индуистско-арабская система счисления получила дальнейшее распространение в Европе и принесла с собой открытия в сферах алгебры и геометрии. Например, открытие чисел Фибоначчи.

В данный период широко практиковались алхимия и астрология. Алхимики стремились превратить неблагородные металлы в золото и открыть эликсир жизни, а астрологи пытались предсказать события на основе положения небесных тел. Также данный период известен значительными технологическими достижениями, такими как прогресс в архитектуре и инженерном деле (например, появление готических соборов), а также усовершенствование сельскохозяйственных методов (появление средневековых систем орошения, использующих водные каналы и водяные колеса, а также повышение плодородности почвы удобрениями).

В социально-гуманитарной сфере данного времени можно отметить тесную связь знаний с религиозными верованиями и феодальными структурами. Церковь оказывала значительное влияние на правовые вопросы, особенно в вопросах, касающихся морали, а феодальная структура внесла повинности с целью распределения ресурсов. Искусство и литература также отражали социально-гуманитарные проблемы того времени, часто изображая религиозные темы и жизнь святых (например, "Божественная комедия" Данте). Схоластика была доминирующей школой мысли. Схоластические мыслители пытались примирить христианское богословие с трудами классических философов, в частности Аристотеля.

## Состояние наук в Позднее Средневековье
Происходит переход от схоластики к эмпиризму, ученые стали больше полагаться на прямые наблюдения и эксперименты, а не на чисто дедуктивные рассуждения, основанные на классических текстах. Происходит более глубокое изучение переведенных классических текстов, что привело за собой их критический анализ и оспаривание устоявшихся знаний.

Появляются новые открытия в области математики и астрономии. Например, Николай Орем графические методы представления математических функций и выдвинул идею системы трехмерных координат. Также были достигнуты успехи в сфере тригонометрии, а также её практического применения в навигации, картографии и астрономии. Например, Региомонтан (Иоганн Мюллер) развил теории синусов, косинусов, тангенсов, а также выдвинул способ применения тригонометрических методов для расчета небесных положений и предсказания планетарных движений.

Позднее Средневековье было отмечено серьезными проблемами, в том числе Черной смертью, которая опустошила Европу в середине XIV века, приведя к массовой гибели людей и социальным потрясениям. Также произошел Западный раскол, расколовший католическую церковь. Несмотря на эти проблемы, наука продолжала развиваться в различных областях, что привело к зарождению эпохи Возрождения.
