---
layout: post
title: "Развитие научного знания в России в XVII-ХІХ вв."
number: 13
category:
  - philosophy
  - technical
author: "Денисов Никита"
---

## XVII век
В XVII веке развитие научного знания в России происходило в рамках прикладных исследований и практического опыта. Научные знания носили преимущественно эмпирический характер и вырабатывались в процессе производственной деятельности

Появление первых мануфактур, ориентированных на рынок, а не казенных. Общий уровень которых соответствовал европейским.

Между тем, не только в технике, но и в развитии научных знаний в XVII в. наметился прогресс. Развитие городской жизни, ремесла, торговли, мануфактур, государственного аппарата и связей с зарубежными странами требовало знающих и образованных людей, развития грамотности и просвещения.

В математике решаемые задачи становились сложнее. Например, научились определять расстояние заданного предмета от наблюдателя, решать специфически военные задачи на определение численности войск по занимаемой ими площади, квадратной или прямоугольной. Умели извлекать кубические и квадратные корни, решать уравнения. Способы решения в основном заимствовались у западных стран. В 1650-е гг. вышел первый учебник по геометрии - "Книга сошного письма", в 1683 г. впервые в России появилась таблица умножения - "Считание удобное".

В 1614 г. в России появился телескоп, завезенный из Голландии. В конце столетия в Россию проникли труды Н. Коперника и других астрономов.

Одним из важных достижений этого периода является составление "Устава ратных, пушечных и других дел, касающихся до воинской науки" Анисима Родышевского в 1621 году. Этот устав содержал практические сведения из математики, физики и химии, а также описание приборов, используемых в артиллерии.

Медицинские знания также развивались в XVII веке. Архиепископ Афанасий составил "Лечебник" с описанием болезней и лечебных средств против них.

В XVII веке были сделаны великие географические открытия, которые внесли огромный вклад в мировую науку. Русские мореходы и землепроходцы исследовали Сибирь и собрали множество сведений о регионе, которые послужили фундаментом для последующих знаний.

Круг русской химической практики значительно расширился в XVII в. с созданием металлургических, стекольных и некоторых иных заводов. В частности, в 30-е г. XVII столетии под Тулой впервые стали выплавлять чугун, возникли стекольный и пороховой заводы.

В XVII в. в России начался процесс секуляризации культуры и формирование научного рационалистического мировоззрения. Но на фоне развития европейской научной мысли Россия явно отставала. Наука, как особый способ познания окружающего мира, еще не сформировалась, а ее зачатки (знания из области математики и физики) носили исключительно прикладной характер, теоретических фундаментальных исследований не велось. Полностью господствовало религиозное мировоззрение во всех сферах жизни и среди всех слоев населения. К распространению научных знаний самодержавное государство и церковь относилась крайне отрицательно, поскольку это подрывало устои самодержавно-православной картины мира. Российское государство по-прежнему находилось под железным занавесом.

## XVIII век
В XVIII веке в России произошло значительное развитие научного знания благодаря реформам Петра I и вестернизации общества. В первой половине века наука развивалась при Петре I, когда требовалось ускоренное развитие картографии, геологии и инженерного дела. Были открыты Школа математических и навигационных наук, Морская академия и Кунсткамера. В 1725 году была основана Академия наук. В ней работали многие известные учёные, такие как Герхард Миллер и Леонард Эйлер. Академией регулярно публиковались сборники научных трудов, издавался, правда, нерегулярно, журнал Академии Наук. При этом деятельность ученых полностью финансировало государство. Все это способствовало постепенному формированию отечественных научных кадров, значительный отрыв в научной сфере от Европы (почти в 600 лет) был преодолен меньше чем за полвека.

Развитие естественных наук в России были связано, прежде всего, с деятельностью выдающегося ученого-энциклопедиста М.В. Ломоносова (1711 - 1765), совершившего открытия в области физики, химии, астрономии (закон сохранения энергии, молекулярная теория строения вещества, "эфирная" теория атмосферного электричества). Ученый предложил конструкцию светосильной зрительной трубы, усовершенствовал телескоп Ньютона, открыл атмосферу Венеры, наблюдая в мае 1761 г. за прохождением Венеры по диску Солнца. Научные интересы М.В. Ломоносова распространялись и на сферу гуманитарных наук, им была сформулирована антинорманнская теория происхождения Древнерусского государства. Его литературные способности (он писал стихи) тоже заставляют восхищаться ("Ода на взятие Хотина" и др.).

Развитие горнорудной промышленности в России повлияло на становлении геологии и минералогии. В. Татищев и Г. Генин составили подробные описания минералов, найденных на территории России (особенно на Урале и в Сибири).

Продолжилось развитие географических знаний. Было совершенно несколько экспедиций.

В области развития гуманитарных наук в первой половине XVIII в. необходимо отметить, прежде всего, деятельность Г. Миллера и В. Татищева по сбору летописей и других архивных источников. Начался процесс их опубликования. Одновременно появились первые научные работы по отечественной истории аналитического характера П. Шафирова ("История Советской войны"), В. Татищева ("История Древней Руси"), Г. Миллера (статьи по древнерусской истории). Кроме того, в процессе изучения древних летописей Г. Миллер сформулировал норманнскую теорию происхождения Древнерусского государства. С ее аргументированной критикой выступил М.В. Ломоносов, сформулировавший антинорманнскую теорию.

В числе достижений этого периода - становление системы светского образования. Строительство флота, регулярной армии, развитие промышленности, освоение природных недр требовало квалифицированных специалистов. Российскому государству нужны были пехотные и морские офицеры, администраторы, ремесленники, рудокопы, заводчики, торговцы. В частности, с открытием в 1700 г. в Москве в Сухаревой башне "навигацкой" школы началось становление в России технического образования. Возникла сеть "цифирных" школ (это низшие провинциальные математические школы). Основанная еще в 1687 г. Славяно-Греко-Латинская академия превратилась в общероссийский центр подготовки кадров для нужд государства и церкви, с 1701 года она стала Славяно-латинской академией.

Начала формироваться система военного образования, в частности была установлена единая система обучения в армии и на флоте, открыты военные учебные заведения (навигационная, артиллерийская, инженерная школы). Для подготовки офицерских кадров создавались специальные школы и Морская академия.

Из-за внешних угроз, отсутствия выхода к морю и необходимости возврата утраченных в смутное время территорий активно развивалось военное дело. Был создан флот, было создано большое количество мануфактур для военных нужд.

Вершиной строительной и технической мысли рассматриваемого периода стало строительство новой столицы Санкт-Петербурга, выросшей из крепости Санкт-Питер-бух, основанной Петром I на небольшом Заячьем острове 16 мая 1703 г.

## XIX век
В XIX веке в России произошло значительное развитие научного знания во многих областях. В этот период русские ученые и исследователи сделали значительный вклад в различные области науки, включая физику, химию, математику, биологию, геологию и другие.

В XIX веке российская наука продолжала развиваться несмотря на то, что страна оставалась преимущественно аграрной с низким средним образованием. Русская наука сотрудничала с европейскими странами, и многие образованные люди ездили туда.

Также в России появились школы выдающихся математиков, таких как Николай Лобачевский и Пафнутий Чебышёв, и физиков, включая Александра Столетова и Александра Попова.

В XIX веке в России были достигнуты успехи в различных областях науки:
* Открытие новых университетов: Варшава, Киев, Дерпт, Одесса, Томск, Харьков.
* Изобретение дуговой сварки физиком Василием Петровым в 1803 году.
* Создание электрического телеграфа Павлом Шиллингом в 1832 году.
* Создание периодической системы элементов Менделеевым в 1869 году.
* Изобретение гектографа Бутлеровым и Бородиным в том же 1869 году.
* Изобретение дуговой лампы электротехником Павлом Яблочковым в 1876 году.
* Разработка пиролиза нефти Александром Летним в 1877 году.
* Изобретение электросварки Николаем Бенардосом в 1881 году.
* Открытие бактериологической лаборатории Александром Бабухиным в 1888 году.
* Разработка крекинга нефти в 1891 году.
* Изобретение радио Александром Поповым в 1895 году.

Еще варианты кто чем тогда занимался:
1. Математика: Известные математики, такие как Николай Лобачевский, Пафнутий Чебышев и Софья Ковалевская, внесли значительные вклады в различные области математики, включая геометрию, алгебру и математический анализ.
2. Физика: В XIX веке русские физики, включая Александра Герцена и Александра Степановский, проводили исследования в области электричества, магнетизма и оптики.
3. Биология: Известные биологи, такие как Карл Баер, Сергей Воронин и Карл Тимирязев, занимались исследованиями в области ботаники, зоологии и эволюции.
4. Химия: Значительный вклад в химию внес Дмитрий Менделеев, создав периодическую систему элементов и проведя исследования в области растворов и химических реакций.
5. Медицина: Иван Павлович Павлов, Петр Лесгафт и другие русские ученые внесли важный вклад в развитие медицины, в том числе в области физиологии и психиатрии.
