---
layout: post
title: "Развитие исторического знания от Геродота до научной истории (анализ на основе трудов Р.Дж. Коллингвуда)"
number: 29
category:
  - philosophy
  - technical
author: "Ханин Евгений"
---

Робин Джордж Коллингвуд (1889-1943) - британский философ-неогегельянец, историк, археолог, специалист по древней истории Британии.

Самый известный труд - «Идея истории», посвященный философии истории.

Свою работу он начинает с постановки и ответа на следующие вопросы:
1. Что такое история? История - это разновидность исследования или поиска, разновидность того, что мы называем науками, т.е. тех форм мышления, посредством которых мы задаем вопросы и пытаемся ответить на них. 
2. Предмет истории. Действия людей, совершенные в прошлом. 
3. Как делается историческая наука? История есть интерпретация фактических данных, причем фактические данные - это собирательное имя для вещей, которые по отдельности называются документами. 
4. Для чего нужна история? История - для человеческого самопознания:
    1. познание сущности человека вообще
    2. познание типа человека, к которому вы принадлежите
    3. познание того, чем являетесь именно вы. Познание самого себя означает познание того, что вы в состоянии сделать, поэтому единственный ключ к ответу на вопрос, что может сделать человек, лежит в его прошлых действиях. 

Данная работа состоит из 5 частей, расположенных в хронологическом порядке. Сначала Коллингвуд рассматривает «греко-римскую историографию», затем - христианскую (средневековую и новоевропейскую) и далее - становление научной истории.

## Основные особенности научной истории, созданной греками
1. она научна, т. е. начинается с постановки вопросов;
2. она гуманистична, т. е. задает вопросы о сделанном людьми в определенные моменты прошлого;
3. она рациональна, т. е. обосновывает ответы, даваемые ей на поставленные ею вопросы, а именно ‒ она обращается к источнику;
4. она служит самопознанию человека.

## Черты ранней греческой историографии
1. Партикуляризм и ограниченность кругозора: история являлась историей одной конкретной социальной единицы в конкретный период. 
2. Отсутствие идеи мировой истории: единство человеческого мира было только географическим, а не историческим. 
3. Отсутствие исторических методов: единственный подлинно исторический метод, открытый к тому времени - перекрестный допрос очевидцев, поэтому история определялась границами человеческой памяти.

## Изменения, произошедшие в эллинистический период
1. Смягчение лингвистического разграничения между греками и варварами, бывшего символом ограниченности кругозора греков. Обращение варваров в греков, принятие ими греческих нравов и обычаев. Варвары становятся наследниками греческой культуры и греческого исторического сознания.
2. Благодаря завоеваниям Александра Великого «мир» становится не просто географическим, а историческим понятием. Вся империя Александра приобщилась к единой истории греческого мира. 
3. Мировая история не могла быть создана на основе свидетельств непосредственных очевидцев событий, поэтому потребовался новый метод, а именно компиляция, метод «ножниц и клея». Было необходимо сконструировать лоскутную историю, материалы для которой брались у «авторитетов», т. е. из работ предшествующих историков. 

## Характерные черты христианской историографии
1. Универсальность: она описывает историю мира, восходящую к началу человека, возникновение и расселение различных рас, расцвет и падение цивилизаций и государств. Символ универсализма - принятие единой хронологической системы отсчета для всех исторических событий.
2. Провиденциализм: приписывает исторические события действиям Провидения.
3. Апокалиптичность: история делится на два периода, периоды мрака и света. Ее повествование концентрируется вокруг жизни Христа, а все предшествующие и все последующие факты рассматриваются как события, либо ведущие к нему, либо развивающие его последствия. 
4. Периодичность: история делится на эпохи, или периоды, каждый из которых имеет специфические особенности и отличается от периода, предшествовавшего ему. 

## Роль человека в истории с точки зрения средневековых историков
Средневековый историк рассматривал историю с точки зрения воли Бога. Ее закономерное течение не зависело от стремления человека управлять ею. Великой задачей средневековой историографии было открыть и разъяснить объективный, или божественный, план.

## Отличительные черты историографии периода Ренессанса
Возврат к гуманистическому взгляду на историю, основывавшемуся на гуманизме античности. Академическая точность: действия людей перестают казаться ничтожными в сравнении с божественным планом истории. Человек вновь в центре истории. Но ренессансная концепция человека глубоко отличалась от греко-римской: человек представлялся не управляющим своими действиями и творящим собственную судьбу силой своего интеллекта, а как существо страстное и импульсивное.

## Концепция Ф. Бэкона
Бэкон разделил свою карту знания на три большие области ‒ поэзию, историю и философию, управляемые тремя способностями человеческого духа ‒ воображением, памятью и разумом. Коллингвуд: «Сказать, что память владычествует над историей, равносильно утверждению, что главная задача истории ‒ воскрешать в памяти и регистрировать факты прошлого такими, какими они были в действительности. Тем самым Бэкон настаивает на том, что история должна быть прежде всего интересом к прошлому ради него самого. Это - отрицание претензий историка на то, чтобы предвидеть будущее».

## Вклад Дж. Вико
Впервые предложил *«абсолютно современную идею предмета истории»* ‒ возникновение и развитие человеческих обществ и их институтов. Нет больше антитезы между изолированными действиями людей и божественным планом истории. Человек становится настоящим творцом. 

Вико считал, что исторические исследования способны нам дать знание столь же точное, как физические и математические. Способ достижения такого знания - мысленное реконструирование исторического процесса. 

## Идеи философии истории Гегеля
1. природа и история различны. История никогда не повторяется; она движется не по кругам, а по спирали, и кажущиеся повторы в ней всегда отличаются друг от друга. Не существует истории помимо человече-ской жизни.
2. вся история представляет собой историю мысли. Человеческие действия познаваемы для историка лишь как внешнее выражение мыслей. 
3. все, что происходит в истории, свершается по воле человека - новая, динамическая, теория человека.
4. исторический процесс в своей основе оказывается логическим процессом. История состоит из эмпирических событий, представляющих собой внешние выражения мысли, и идей, стоящих за событиями. Идеи образуют цепь логически связанных концептов. 
5. история завершается в настоящем, а не в будущем. Историк ничего не знает о будущем - оно остается и всегда должно оставаться закрытой книгой для него. 

## Недостатки гегелевской философии истории
Гегель ограничивает поле своего исследования политической историей. Коллингвуд: «Политическое развитие должно мыслиться историком в тесной связи с экономическим, художественным, религиозным и философским развитием, и лишь история человека во всей его конкретной действительности может удовлетворить историка».

## В каком смысле К. Маркс «перевернул гегелевскую диалектику» в своей концепции истории?
Высказывание Маркса означает, что если гегелевская диалектика начинается с мысли и переходит к природе, то его собственная диалектика начинается с природы и переходит к мысли. Для Маркса природа была чем-то большим, чем фоном истории, она выступала у него источником, из которого извлекалась модель исторического действия.

## Специфика исторического познания по сравнению с естественнонаучным по В. Дильтею
История имеет дело с конкретными индивидуальностями, а естественные науки ‒ с абстрактными обобщениями. Историческое познание есть внутреннее переживание ученым своего собственного предмета, в то время как естественнонаучное знание ‒ попытка понять явления, данные ему в качестве внешнего зрелища.

## Критика дильтеевской трактовки исторического познания
История философии Дильтея сводится к изучению психологии философов. Он доказывает, что опыт, будучи собственным опытом историка, оказывается сугубо личным переживанием, не содержащим в себе ничего объективного. По мнению Коллингвуда, утверждать, что история становится понятной только тогда, когда она осмысляется в категориях психологии, означает утверждение невозможности исторического знания, утверждение натуралистического знания в качестве единственно возможного. 

По Коллингвуду, немецкая школа философии истории всегда рассматривала историю в качестве объекта, противостоящего историку точно так же, как природа противостоит естествоиспытателю.

## Три основные идеи
1. История - это разновидность исследования или поиска, направленного на действия людей в прошлом.
2. История представляет собой не что иное, как историю мысли, а события присутствуют в ней как внешние выражения мысли.
3. История существует для человеческого самопознания: благодаря ей мы узнаем, что человек сделал, и тем самым - что он собой представляет.

