---
layout: post
title: "Условия и предпосылки формирования преднауки Древнего Востока, ее рецептурно-прикладной характер; оккультные науки"
number: 02
category:
  - philosophy
  - technical
author: "Сапронов Ярослав"
---

Эпоха древних, прежде всего древневосточных, цивилизаций хронологически соответствует периоду примерно с 4 до 1-го тыс. до н.э. В географию эпохи входили следующие территории: Северо-Восточная Африка (Древний Египет: 4 - 3-е - начало 1-го тыс. до н.э.), Ближний Восток или Передняя Азия (Шумеро-Вавилонское государство: 3-е - начало 1-го тыс. до н.э.), Южная Азия (Древняя Индия: 3 - 1-е тыс. до н.э.), Центральная Азия (Древний Китай: середина 2-го тыс. до н.э. - рубеж н.э.), Средиземноморье (крито-микенская цивилизация: 2 - 1-е тыс. до н.э.).

Наука - *это одна из форм общественного сознания, иначе сказать форм духовного производства*. Прежде чем стать социальным институтом (XVII в.), наука прошла большой путь, начиная с древнейшей эпохи. Большинство историков науки выделяют следующие основные этапы в эволюции науки: протонаука, преднаука, античная наука, средневековая наука, наука нового времени и неклассическая наука (всего их 6).

Первый этап связан с возникновением науки. Для историков науки происхождение науки является одной из самых сложных проблем, поскольку весьма неопределенны временные границы данного этапа, нет единства в понимании факторов, повлиявших на рождение науки, а также в выделении критериальных признаков того, что могло быть названо началом науки. Данный этап можно квалифицировать как этап протонауки, то есть зарождающейся науки.

Второй этап - этап так называемой преднауки, которая «прорастает» из протонауки примерно к VI-IV тыс. до н.э. и существует до VII-VI вв. до н. э. на территориях Древнего Востока. Она отвечает потребностям городских цивилизаций, в которых образ жизни людей уже претерпел разделение на умственно-духовный и физический труд, а также имел весьма развитую специализацию. Отличительными признаками преднауки являются прикладной характер и ее рецептурное содержание, вовлечение в религиозно-духовные искания, а также неразрывность с так называемыми оккультными науками.

## Условия и предпосылки формирования преднауки
Цивилизации Древнего Востока, такие как Месопотамия, Древний Египет, Древний Китай, Древняя Индию были родиной многих технических изобретений: колесо, плуг, ручная мельницу, прессы для выдавливания масла и сока, ткацкий станок, грузоподъемные механизмы, выплавка металла и т.д. Развитие ремесла и торговли привело к образованию городов, а превращение войны в источник постоянного притока рабов повлияло на развитие военного дела и вооружения. Крупнейшим достижением периода является освоение способов выплавки железа. Впервые в истории начали строиться ирригационные сооружения, дороги, водопроводы, мосты, крепостные сооружения и корабли.

Практические навыки и потребности производства стимулировали развитие научных знаний, так как благодаря науке развиваются все сферы деятельности человека, и в первую очередь устройство жизни самого общества, его быта, хозяйства.

__Зачаточным формам научного знания__, накопленным на Древнем Востоке, были __присущи следующие качества__:
* Знание было фрагментарно, направлено на решение локальных задач, таких как измерение площадей, искусство счета, замера.
* Нет связи между явлениями и процессами.
* Знание носило сугубо утилитарный (не универсальный) характер.
* Рецептурно-прикладной характер
* Знания переплетались с мифологией (оккультные науки)

### Рецептурно-прикладной характер
Знание носило "рецептурный" характер. Это описание алгоритмов для получения необходимых результатов (что и в какой последовательности надо делать). Задач сверх практики не ставилось. Здесь характерны конкретные предписания (рецепты) решения насущных практических проблем (определение местоположения и курса корабля в море, составление календарей, регулирование разлива рек, приручение и селекция животных, строительство зданий и сооружений и т.п.). Зарождающаяся наука изучает преимущественно те вещи и способы их изменения, с которыми человек многократно сталкивался в производстве и обыденном опыте.

### Знания переплетались с мифологией (оккультные науки)
Древневосточная преднаука существовала в симбиозе с магией, астрологией и прочими оккультными науками; причем это было не рядоположенное существование, а тесная взаимосвязь, доходящая до неразличимости.

К такому выводу приходит И. М. Дьяконов в своем исследовании особенностей научных представлений в Древнем Шумере, Вавилонии, Передней Азии. «Ничто так ясно не доказывает “до-научный” характер вавилонской науки, как ее сосуществование с “наукой” гаданий и предзнаменований». Он обнаруживает принципиальное сходство в способе познания мира вышеизложенных областей преднауки (астрономии, математики, естествознания и др.) и тех, которые им были названы «гадательскими науками». Что позволяет ему провести такое сравнение: «...школа, как и деятельность гадателей и астрономов-астрологов, ставила себе совершенно практические задачи: в первом случае - обучение писцов-администраторов, отчасти жрецов... во втором - выработку возможностей предвидеть судьбы (задача неразрешимая, но… вполне практическая)».
