---
layout: post
title: "Становление технического и инженерного образования. Высшие технические школы как центры формирования технических наук."
number: 15
category:
  - philosophy
  - technical
author: "Журалев Александр"
---

В научно-технических знаниях фиксируются явления, свойства и
закономерности, присущие создаваемой человечеством предметной среде
(техносфере). Технические науки представляют собой специфическую сферу
научно-технических знаний, формирующуюся в ходе исследования и
проектирования инженерных объектов, в которых и с использованием
которых осуществляется целесообразное преобразование вещества, энергии,
информации. Сфера технических наук характеризуется взаимодействием с
естественными науками, широким привлечением и развитием
математического аппарата, методов моделирования и т.п.

В становлении и развитии технических наук можно выделить несколько
этапов.

## 1 этап
Возникновение элементов научно-технического знания в
древних культурах (V в. до н. э. - V в. н. э.). История технических наук
неразрывно связана с историей технического знания, которое возникает в
результате развития культуры Древнего мира (V в до н.э.). Технические
знания представляли собой религиозно-мифологическое осмысление
практической деятельности человека и применялись, например, при
строительстве храмов, других культовых сооружений. Надо отметить, что
долгое время наука развивалась отдельно от техники. Так, в античном мире
различали тэхнэ и эпистеме - технику без науки и науку без техники. Но уже
в эпоху эллинизма появляются элементы научно-технического знания.

## 2 этап
Технические знания в Средние века (V-XV вв.). В основном
развивались ремесленные знания и алхимические рецепты. Особенность науки
и техники в средние века определялась христианским мировоззрением.
Стимулами к развитию технического знания были становление строительно-архитектурного дела, развитие мореплавания. Создаваемые астрономические
приборы и механические часы выступали связующим звеном между сферами
науки и ремесла. Особенность науки и техники в Средние века определялась
христианским мировоззрением, с позиций которого труд рассматривался как
форма служения Богу, а знание полностью подчинялось вере.

## 3 этап
Возникновение взаимосвязей между наукой и техникой (XV-
XVI вв.). Изменяется отношение к изобретательству и повышается
социальный статус архитектора и инженера. Возникает как бы
персонифицированный синтез научных и технических знаний в деятельности
отдельных личностей. Развитие мануфактурного производства и
строительство гидросооружений расширяет представления о гидравлике и
механике. Развитие артиллерии приводит к созданию начал баллистики (науки
о движении артиллерийских снарядов).

## 4 этап
Смена социокультурной парадигмы развития техники и науки
в Новое время (XVI-XVII вв.). Научная революция XVII в. знаменуется
становлением экспериментального метода и математизацией естествознания
как предпосылки приложения научных результатов в технике. Техника
выступает как объект исследования естествознания, поскольку становление
экспериментальной науки требует создания инструментов и измерительных
приборов.

## 5 этап
Этап формирования взаимосвязей между инженерией и
экспериментальными естествознанием (XVIII - первая половина XIX вв.).
Промышленная революция, создание универсального теплового двигателя
(Дж. Уатт, 1784 г.), становление машинного производства привели к
возникновению в конце XVIII в. технологии как дисциплины,
систематизирующей знания о производственных процессах. Возникает и
развивается техническое и инженерное образование посредством создания
средних технических школ. Высшие технические школы становятся центрами
формирования технических наук. В этот период формируется система
международной и отечественной научной коммуникации в инженерной сфере:
возникает научно-техническая периодика, создаются научно-технические
организации и общества. Все это способствует дисциплинарному оформлению
классических технических наук: технических наук механического цикла,
теории механизмов и машин, системы теплотехнических дисциплин, системы
электротехнических дисциплин, теоретических основ радиотехники и
радиоэлектроники, теории автоматического регулирования.

## История становления технических наук
История становления технических наук, их проблематика тесно
связаны с процессом формирования научно-технического знания в качестве
социального института со всеми его атрибутами - созданием
исследовательских организаций и учреждений, подготовкой кадров,
формированием научных сообществ, решением теоретических и практических
задач, стоящих перед обществом. В начале XX в. исследованиями в области
технических наук и их применения в России занимались главным образом
высшие учебные заведения. Большие работы выполнялись в вузах СанктПетербурга: Горном училище (основано в 1773 г.), Институте корпуса
инженеров путей сообщения (1809), Технологическом институте (1828),
Строительном училище (1832), Электротехническом институте (1886) и
Политехническом институте (1899). Крупным центром развития научно-технических знаний был Томский технологический институт (1900).

## Мощный импульс развитию технических наук
Мощный импульс развитию технических наук дал курс на
индустриализацию страны. Всего за три года - с 1928 по 1931 г. - число
исследовательских институтов технического профиля возросло с 30 до 205.
Были созданы такие крупные НИИ, как: Центральный котлотурбинный
институт им. И.И. Ползунова (ЦКТИ, 1927), Центральный научноисследовательский институт технологии машиностроения (ЦНИИТМАШ,
1928), Энергетический институт (ЭНИН, 1930), Всесоюзный институт
авиационных материалов (ВИАМ, 1932).

Технические науки "призваны разрабатывать знания о путях, методах и
средствах создания искусственных систем , а также об обеспечении их
нормального функционирования". Технические науки получают, содержат и
развивают знания о процессах в технических системах. Содержание научного
технического знания составляют теоретические конструкты, содержащие
идеальные объекты изучения, которые определенным образом моделируют,
отражают процессы, свойства, связи и взаимодействия в реальных
технических устройствах.

Техническая наука представляет собой исторически сложившуюся
форму "обслуживания" знаниями инженерной деятельности,
характеризующуюся: научными методами исследования технических
проблем; организацией научных знаний в виде научного предмета;
специальной социальной организацией деятельности по выработке этих
знаний.

Самостоятельный статус технических наук в логико-гносеологическом
(познавательном) аспекте определяется наличием:
1. специфического объекта исследования - предметных структур технической практики;
2. предмета исследования - взаимосвязи процессных (физических), функциональных (технических) и морфологических (конструктивных) параметров технических устройств.

Для описания истории становления конкретной технической науки необходимо иметь модель ее генезиса.
В нее входят:
1. представление об основных моментах, фазах процесса развития форм обслуживания знаниями технической практики;
2. представление об этапах изменения характера технического знания, о последовательности шагах в процессе его теоретизации.
