---
layout: post
title: "Постпозитивистские концепции науки (К. Поппер, Т. Кун, И. Лакатос, П. Фейерабенд). От логики науки к истории науки"
category:
  - philosophy
  - general
author: "?"
---

Постпозитивизм – ряд концепций в философии науки 50-70-х г.г., которые объединяет критика логического позитивизма. Главная тенденция - переход от логики науки к истории науки. Видными представителями философии науки как истории науки явились Т. Кун и И. Лакатос.

## Карл Поппер
Карл Поппер - один из основоположников постпозитивизма (хотя сам это называл последовательным критическим рационализмом, в отличие от «непоследовательного» рационализма Канта).

Логические позитивисты пытаются вывести науку из опыта (эмпиризм), но опыт нам дается с помощью чувств. Эти должна заниматься не логика и методология науки, а психология науки.

Логика изучает нормы достижения истины. Чтобы она не была психологией, науки должны не опираться на эмпирические данные, а должны носить объективный характер.

Концепция трех миров:
1. физических вещей, он объективен;
2. мир знаний, верований, убеждений, идеологий, он субъективен;
3. объективный мир, в котором находятся произведения искусства, научные теории, это мир знаний. Он, хоть и создан человеком, будет объективным. Именно этот мир необходимо исследовать

Логические позитивисты говорят, что научный мир начинается с фактов. Поппер считает, что он начинается с проблем. Все существа решают проблемы, но человек может дистанцировать проблемы в языке.

Развил эволюционную эпистемологию, каким образом развивается наука (от проблемы к проблеме).

Философия науки должна быть методологией науки.

Рассматривает природу научной теории – она должна стремиться к объективности. Критикует методологический инструментализм (позицию, что научная теория является лишь инструментом и занимается лишь описанием). Поппер считает, что инструментом в теории является только математическая часть. Однако он критикует и другую крайность – эссенциализм (что научная теория объясняет саму сущность исследования). Научный закон – это то, что мы изобретаем для описания регулярности в природе.

Критика принципа верификации неопозитивистов; выдвигает принцип фальсификации: теория проверяется не подтверждением, а попыткой её фальсифицировать (опровергнуть).

Этот же принцип решает проблему демаркации (границы между наукой и псевдонаукой). Если теория в принципе опровержима, то она научна.

## Томас Кун
Томас Кун: переоценка проблематики философии науки и роли истории науки. «Структура научных революций».

История науки – это тот материал, на котором философия науки должна выстраивать свои представления о науке. «Без истории науки философия науки пустая». Кун считает, что история науки показывает, что проблематика научных исследований вращается не вокруг истины (как считали логические позитивисты). На развитие науки влияют внешние социально-психологические факторы (авторитет руководителей, финансирование, реклама и т.д.).

Вводит понятия парадигмы и научного сообщества. Наука развивается через борьбу научных сообществ и их представлений. Парадигма – комплексная научная картина мира, принятая внутри того или иного научного сообщества. Это единица оценки развития науки. Пример: борьба сообществ в объяснении теории света (две парадигмы – корпускулы и волны).

Парадигма (дисциплинарная матрица) состоит из 4-х элементов:
1. символические обобщения (законы, принципы, уравнения, константы);
2. концептуальные обобщения, т.е. выводы и представления о том, что считать фактами, например, мир состоит из атомов;
3. примеры решения задач;
4. ценностные установки (к чему стремиться и как правильно изучать)

Критика кумулятивного подхода: наука развивается не путем линейного накопления знаний. Кун считает, что наука развивается нелинейным образом, а через череду научных революций.

Научная революция есть смена парадигмы. Развитие науки происходит через фазы накопления знаний (это стадия нормальной науки, когда все разделяют парадигму) и радикального революционного пересмотра этих знаний, когда появляется теория, которая была несоизмерима с предыдущей.

4 этапа развития науки:
1. допарадигмальный (отсутствие фундаментальной теории. Например, физика до Ньютона);
2. этап формирования парадигмы, итог которого – появление учебников, детально раскрывающих парадигмальную теорию;
3. этап нормальной науки (прирост знания в рамках парадигмы), когда парадигма уже выработана, происходит использование её исследовательского потенциала
4. кризис старой парадигмы, революция в науке, раскол единого научного общества, поиск и оформление новой парадигмы. Новая парадигма должна быть поддержана научным сообществом – только так она обретает реальность, обеспечивая нормальное функционирование науки

Социологический фактор: часто научные революции совершаются на стыке поколений ученых.

Отличие от Поппера: теория не разваливается от одного опровергающего ее факта. Такие факты копятся, пока не появится лучшая теория.

## Майкл Полани
Майкл Полани: концепция личностного знания – неявного знания, который получает ученый взаимодействия с другими учеными-коллегами (общаясь, участвуя в конференциях). Ученый усваивает не только содержание книг и теорий, но и представление о том, как строится научная практика, что такое быть ученым, какого мировоззрения придерживаться.

## Имре Лакатос
Имре Лакатос: ученик Поппера, модернизировал его идеи.

Критикует Куна за иррационализм (за социально-психологические факторы). Он считает, что мы не можем представить развитие науки через несвязанные системой проблемы. Он производит рациональную реконструкцию истории науки.

Вводит понятия внутренней истории науки и внешней истории науки. Внутренняя история науки в разных методологических подходах разная. Он выделяет индуктивизм, для него внутреннее – научные факты; конвенционализм, связанный с введением глобальных классификаций, систем (таблица Менделеева); фальсификационизм, где внутренняя история будет связана с фальсифицируемыми теориями и решающими экспериментами.

Сам Лакатос выдвигает методологию научно-исследовательских программ.

Структура программ напоминает организм:
1. «жесткое ядро», включающее в себя основополагающие принципы программы – базовые законы, фундаментальные допущения. Это основа программы, ключевые принципы, которые в целом должны разделать большинство ученых программы, но могут расходиться в деталях
2. «защитный пояс» из вспомогательных частных теорий, выведенных из принципов, заложенных в ядре. У защитного пояса есть 2 функции:
    * «позитивная эвристика», где идет разбивка ядра на конкретные научные теории, связи и проблемы. Этот пояс обеспечивает экстенсивный рост научной программы, растет её объяснительная способность, число объясняемых фактов (осуществляется то, что Т. Кун назвал «нормальной наукой»)
    * «негативная эвристика» - обеспечение взаимодействие программы с внешним миром. Он способен принимать какие-то аномалии и перерабатывать их, чтобы ядро не пострадало

Программа нужна, чтобы предсказывать события, пополнять представления о внешнем мире, объяснять противоречия и сложности. Если программа разрушается, то рядом с ней крепнет альтернативная программа, которая привлекает большое количество ученых. Т.е. программа не гибнет сама по себе, а уступает место более успешной и продуктивной.

Методологию исследовательских программ ослабляет принцип фальсификации Поппера. Поппер был против выдвижения гипотез ad hoc (when necessary or needed), которые стараются защитить теорию от опровержения. Лакатос это допускает. Если же ядро будет фальсифицировано, вся научная программа развалится. По Лакатосу, теория уходит на покой не тогда, когда появляется факт, который её опровергает, а когда появляется другая, более сильная теория. Первая же теория «лишается жизненных сил». История науки напоминает теорию естественного отбора, или конкуренцию научно-исследовательских программ.

## Пол Фейерабенд
Критика рационализма, превосходства науки, антидемократизм науки, аргументы за отделение науки от государства.

**Методологический анархизм:** в поиске и обосновании знаний можно пользоваться чем угодно. Не существует методологических правил, которые могут быть нарушены.

**Принцип пролиферации (разрастания):** все является благом, что ведет умножению знания. Чем больше новых смелых теорий, тем лучше для науки. Даже несмотря на то, что нынешние теории работают, все равно нужно выдвигать новые теории.

**Принцип несоизмеримости:** нельзя критиковать одну теорию с позиции другой, т.к. у каждой теории свои факты, принципы и логика, которые несоизмеримы.

**Критика кумулятивизма** даже круче чем у Куна: развитие науки есть череда произвольных, случайных научных переворотов.

Ученый стремится не столько к истине, сколько к результату. Если результат можно получить, основываясь на ложных теориях, но при этом мы получим новое знание, то какая разница, если результат получен.

Главная тенденция постпозитивизма – движение от логики науки к истории науки. Есть и другие тенденции: проблематика социальной философии науки и философской культурологии науки.
