---
layout: post
title: "Позитивистская традиция в философии науки и ее эволюция: классический позитивизм"
category:
  - philosophy
  - general
author: "?"
---

Позитивизм возник в 20-40-х гг. 19 века. Позитивизм подчеркивает надежность и ценность положительного научного знания по сравнению с философией и иными формами духовной деятельности. Он отдает предпочтение эмпирическим методам познания и считает, что философия должна заниматься наукой.

Позитивизм прошел ряд стадий в своем развитии. Выделяют классический позитивизм (О. Конт, Г. Спенсер, Дж. Ст. Милль и др.), эмпириокритицизм (Э. Мах, В. Оствальд, Р. Авенариус и др.), логический позитивизм, или неопозитивизм (Б. Рассел, Л. Витгенштейн, Р. Карнап, А. Айер) и постпозитивизм (К. Поппер, Т. Кун, П. Фейерабенд, И. Лакатос).

## Классический позитивизм
Основоположник – Огюст Конт. Представители – Джон Стюарт Милль и Герберт Спенсер.

В традиции позитивизма заложено:
* дистанцирование метафизики, ее критика, признание ее детством науки;
* позиция эмпиризма: критерием реальной науки является полагание на опыт, эксперимент. Методом даже дедуктивной науки становится индукция;
* феноменализм: главная функция науки – это описание, потому что закон - это постоянное отношение между наблюдаемыми. Они были против раскрытия причин, тайн явления и т.д.
* единство науки, понятой из её самой + физикализация как одна форм установления единства науки.

### Основные идеи Конта
* наука рассматривается с позиции эмпиризма, т.к. критерием научности является возможность выявить экспериментальные, опытные основания;
* научный закон – постоянные отношения между наблюдаемыми явлениями. Но фиксация постоянных отношений между наблюдаемыми явлениями нужна не сама по себе, а нужна чтобы предвидеть. У законов должна быть предсказательная функция, что является целью научных теорий.
* признание относительного характера научных знаний. На каждом этапе существования человечества оно ограничено возможностями. Поэтому научное знание не претендует на абсолютность. На абсолютность знаний претендовала метафизика;
* Эмпиризм проявляется и в трактовке метода науки. Особое внимание методу уделял Джон Стюарт Милль. По отношению ко всем областям науки присуща индукция как обобщение из опыта. Если где-то эксперимент ограничен (в астрономии, психологии, социологии), научное знание носит дедуктивный характер. Разделение наук можно провести на индуктивные и дедуктивные. Дедуктивные науки полагаются на некие аксиомы, а они в конечном счете все же выводимы из опыта. Таким образом, методы научного исследования в конечном счете сводятся к индуктивному методу, базирующемуся на эмпиризме.
* единство наук:
    * Идет выработка названий наук: раньше было философия природы – естественные науки. Науки о духе, моральные науки – гуманитарные науки;
    * Иерархия теоретических наук Конта: математика, астрономия, физика, химия, биология, социология. Иерархия строится из соображений догматичности (науки располагаются последовательно их зависимости друг от друга) и историчности (науки располагаются по ходу их действительного развития, от древних к новым). По степени убывания общности (математика изучает закономерности, которые приложимы ко всей системе наук, а вот биология – только к миру живого) и по степени возрастающей сложности.
    * физикализация – процесс использования фундаментальных понятий физики в других областях науки. За период от Галилея до Ньютона физика смогла проявить себя и выработала базовые фундаментальные понятия, которыми могут воспользоваться все остальные области научного знания
* «искусство» – прикладные науки. Этимологически оно связано с древнегреческим «технэ» - то, что связано с творением, делом человеческим. Искусству противостояло «фюсис» - естественная природа. Искусство – это то, что применяет законы науки на практическую жизнедеятельность человека. Законы превращаются в правила действия. В искусствах научное знание приобретает технико-технологический характер, позволяющий говорить, как нужно использовать законы в практической жизнедеятельности человека. Конт ратует за гармонию науки и искусства. Не нужно преувеличивать значение практических потребностей, чтобы не погубить теоретические науки, но в то же время теоретические науки надо развивать таким образом, чтобы они имели значение для прикладных наук.
* В отличие от последующих этапов, классический позитивизм был тесно связан с проблемами современного им общества. В качестве критерия развития общества Конт берет умственное состояние, интеллект общества. 

### 3 этапа развития общества
1. теологическая стадия - познание с помощью фантазирования, стремление к абсолютному знанию
2. метафизическая стадия -  воображаемые боги вытесняются понятиями сущностей, первопричин, целей явлений
3. позитивная стадия - преодоление метафизики, стремление к познанию действительных законов природы. Позитивное мышление обладает научной силой

По мнению Конта, позитивное мышление позволит обществу перейти к новым условиям для развития. Эти условия – порядок и прогресс. Порядок – это условие прогресса, прогресс – это цель порядка.

Конт созданную им социологию называл социальной физикой, которую он разбил на социальную статику, изучающую структуру общества, и социальную динамику, изучающую изменчивость связей между разными социальными группами.

К восприятию нового позитивного мышления более приспособлены не ученые, которые развивают его, а народ, т.к. он производит реальную среду обитания, а позитивное мышление тоже развивает реальную науку. В народе он выделяет класс пролетариев, которые он называет производителями. Эти идеи предвосхитили идеи марксизма.

## Эмпириокритицизм
Эмпириокритицизм – вторая волна в развитии позитивизма. Возникла как ответ на события в самой науке. Это позитивизм на этапе неклассической науки. Появляется в последней четверти 19 века. Представители – Эрнст Мах, Рихард Авенариус, Вильгельм Оствальд. Эмпириокритицизм иногда называют махизмом.

Критическое отношение к философии: она должна быть теорией познания, а не метафизикой. Философия должна вырасти из самой науки, должна представить и раскрыть закономерности познания.

Мах считает, что Конт недооценил психологию как науку. Чтобы с научных позиций понять, что представляет собой познавательная деятельность, необходимо обратиться к психологическим аспектам познания. Такая теория познания будет одновременно методологией, которой можно руководствоваться.

### Биологическо-экономическая позиция Маха в теории познания
Человеческое сознание – это составляющая психики, а значит, человек познает с помощью психики – чувственного восприятия, ощущения, воли, памяти, фантазии и т.д. В своих истоках познавательная деятельность есть высший этап в развитии биологической способности человека как живого существа, как средство адаптации человека к окружающей среде, самосохранения.

Наука вырастает из обыденного мышления как наиболее экономное приспособление мыслей к фактам и мыслей друг к другу. Наука – ресурс эволюционного развития человека.

### Эксперимент
Очищение опыта от всего внеопытного, от философских, гипотетических конструкций (абсолютное пространство/время). Мах считает, что научный эксперимент в истоках возникает из инстинктивного эксперимента, который есть у животных (слова биологическая позиция). Он закрепляется в виде ассоциаций в сфере психики.

Он отличает наблюдение от опыта следующим образом: наблюдение – это своеобразный вид созерцательной деятельности, отсутствует изменение обстоятельств действия, тогда как эксперимент – это метод изменений параметров наблюдаемого объекта (например, метод вариации). Контролируемый мышлением эксперимент становится научным экспериментом.

2 разновидности эксперимента: физический и умственный. Умственный предваряет физический, если результаты умственного эксперимента являются определенными и не вызывают сомнения, то его бывает и достаточно. Математика построена на умственном эксперименте. Если же есть сомнения, он должен быть продолжен физическим экспериментом.

### Законы науки
Дает критику субъективизма как позиции, что законы – это то, что изобретено человеком и объективизма как позиции, что законы присущи самой природе. Закон – это ограничитель желаний и возможностей человека (снова биология). В своем зародыше законы связаны с тем, что в ходе ранних этапов древний человек сталкивался с разными ситуациями и понимал, что одна ситуация является для него желательной, другая – нет. В его психике возникали ассоциации, которые связывали в окружающей среде события как желаемые и как нежелаемые. Эти ассоциации – функциональные зависимости и в психической деятельности, и между объектами окружающей среды. Постепенно эти функциональные зависимости трансформируются в закон, а закон трансформируется в математические формулы. Закон носит и объективный характер, как то, что ограничивает возможные пути действия, желания и возможности человека в окружающей среде. Но он и связан с психикой человеком и в этом смысле закон субъективен.

Законы науки не раскрывают скрытые сущности, а также выполняют функцию описания и предвидения.

### Элементы мира
Исходя из принципов экономия мышления, все области научного знания состоят из одинаковых элементов. Элементы мира представляют из себя единство физического и психического. Физическое, наблюдаемое, объект – это то, как человеку как представителю человеческого рода дается все то, что его окружает (определенный диапазон восприятия звука, света). Психическое – это то, что принадлежит какому-то конкретному индивиду в связи с его психическому особенностями.

---
Мах схватывает важную характеристику эксперимента неклассической науки, который лежит в основе открытия физики микромира. В ней мы не можем отстранить наблюдателя от наблюдаемого, всегда есть примесь субъективности. В элементах мира Мах говорит о неразрывной связи объекта и субъекта

## Единство науки
Мах негативно оценивает материализм. Если все материально в этом мире, откуда берется сознание и ощущение? Он критикует и кантовкий дуализм. Есть мир вещей-в-себе, он непознаваем, и есть то, как он нам является.

Мах отстаивает позицию единства физического и психического, критический психомонизм. Все науки обретут совершенный характер единства, если мы признаем единство физики и психологии. Оно создает совершенную науку.
