---
layout: post
title: "Наука в системе культуры: наука и философия; наука и техника; наука и религия; наука и искусство; наука и повседневная жизнь. Этические проблемы современной науки; научный этос"
category:
  - philosophy
  - general
author: "?"
---

Наука в системе культуры. Наука — элемент культуры, и у нее особые место и роль в системе культуры. И нужно учитывать динамику этой системы.

## Наука и философия
В наше время наука стала высоко дифференцированной областью знаний, и может сложиться впечатление, что философия и наука столь же различны и несхожи между собой как наука и искусство, наука и мифология. Потому что философия занимается проблемами весьма отвлеченными, и, в определенном смысле, не решаемыми. Она в большей мере задает вопросы, чем отвечает на них: о мире вообще, о жизни человека, о её смысле.

А всякая наука, в отличие от философии, занимается вполне конкретными вопросами, на которые могут быть даны достаточно определённые ответы.

Но на самом деле философия, будучи учением о первоосновах бытия, полагает эту основу в фундаменте научного знания. Решение ученым конкретных научных проблем существенным образом зависит от его исходных мировоззренческих и методологических установок, которые формируются под влиянием философских идей. Из истории культуры известно, что многие видные философы были одновременно и выдающимися учеными. И, наоборот, выдающиеся ученые оказывали своими открытиями большое влияние на развитие философии.

## Наука и техника
Наиболее тесно в современной культуре наука связана с техникой. Они оказались взаимозависимыми в эпоху Нового времени. В XVIII-XIX вв. происходит научно-техническая революция, которая радикально меняет образ жизни человечества. Современную культуру характеризуют как техногенную цивилизацию, возникшую благодаря научным инновациям. Цели у них разные. Цель науки — получение истинного знания, а технико-технологическая составляющая культуры направлена на то, чтобы с помощью искусственных средств по возможности заменить человека как физическую и интеллектуальную силу. Между технико-технологической реальностью и наукой есть опосредующее звено в форме прикладной науки.

## Наука и религия
Становление науки современного типа проходило в ожесточенной борьбе с религией. Оттеснение религии на периферию культуры не означает падения ее роли. Часто встречающаяся оценка — вера в науку заместила веру в религию — заметно упрощает взаимоотношения данных элементов культуры. Но многие крупные ученые были верующими людьми, и нередко свои открытия в науке они совершали в поисках Божественной гармонии мира. Существенное отличие науки от религии лежит в их основаниях: современный тип науки опирается на эксперимент, тогда как религия держится мистическим опытом. Кроме того, наука доводит исследование до выявления законов — существенных, объективных, регулярно повторяющихся зависимостей в изучаемых объектах; религия основана на феномене чуда — уникальных событиях, которые не повторяются и не воспроизводятся. Мир чуда — за пределами науки. Объединяет науку и религию круг мировоззренческих вопросов: что собой представляют мир, человек, человеческая история, как появилось все живое и пр. Но их ответы на данные вопросы принципиально отличаются. Наука перестала быть служанкой теологии и оказывает влияние на религиозное мировоззрение – факты и теории науки учитываются религией.

## Наука и искусство
Наука всегда стремилась к объективности, к раскрытию явлений как они существуют сами по себе, тогда как искусство устремлено к человеку как субъекту, его духовному миру. Платон, например, рассматривал музыку как математическую науку, а в творчестве Леонардо да Винчи научное и художественное были неразрывны. Современное искусство трудно представить без поддержки научно-технических средств. Важной стыковой областью между наукой и искусством являются науки о духе, которые в современной философии науки получили название гуманитарных. И искусство, и гуманитарные науки представляют собой способ духовного совершенствования человека, средство обращения к его внутреннему миру. Широко развернувшаяся в середине XX в. дискуссия между представителями науки и искусства по вопросу, кто важнее — физики или лирики, сегодня имеет вполне определенный ответ — и те, и другие. 

## Наука и повседневная жизнь
Наука постоянно сопровождает повседневную жизнь человека. Весь наш быт связан с вещами, являющимися достижениями науки, начиная от часов и заканчивая компьютерной техникой. Любое действие в своей обыденной жизни мы хотели бы выверять наукой, потому что именно научные знания обеспечивают нас законами, рационализирующими нашу жизнь. Как правило, различие между научным и обыденным знанием повседневной жизни проводят по таким признакам: первые системны, доказательны, выражены в особом языке, подкреплены научной практикой, тогда как вторые бессистемны, в них отсутствует какая-либо доказательность, поскольку они опираются либо на личный опыт, либо на традицию и выражены обиходным языком повседневности. Несмотря на существенные различия, непроходимой границы между научным и обыденным знанием нет. Не будем забывать, что в своих истоках наука вырастает из практики повседневной жизни, и этот источник не иссякает.

## Этические проблемы современной науки
Заключаются в том, что исследования все чаще оказываются связанными с военными заказами: сначала создаются атомные бомбы, а уже затем атомные электростанции. Взрывы первых атомных бомб в 1945 г. показали, насколько сильно жизнь большого количества людей зависит от научных открытий. Все активнее звучит мысль о смыкании науки и власти. Наука оказывается тесно связанной с государственной идеологией (в нацистской Германии, в СССР). Но одновременно с этими процессами набирают силу процессы, которые заставляют оценивать науку с этических позиций. «Наука — это Добро или Зло?» В образованном сознании витает представление о «комплексе Оппенгеймера» — который ощутил всю противоречивость прогресса, который несет с собой наука, когда пионерские для самой науки идеи оборачиваются страданием и гибелью людей. 

## Этос науки
Этос науки — это комплекс ценностей и норм, считающийся обязательным для человека науки. Нормы выражаются в форме предписаний, запрещений, предпочтений и разрешений.

Ввел понятие «этос науки» Р. Мертон в 30-е гг. XX в., когда исследовал влияние социального устройства общества на науку, пытался раскрыть, какими ценностями руководствуется ученый.

По Мертону, нормы этоса науки таковы:
* универсализм (научные результаты имеют интернациональный характер и в этом демократизм науки)
* коллективизм (нацеливает ученого представлять свои достижения в науке для общего пользования)
* бескорыстность (недопустимость для ученого использовать свою профессию в целях личной выгоды)
* организованный скептицизм (постоянная готовность к критической оценке как своих, так и чужих результатов)

Спустя десятилетия Мертон осознает, что выделенные им нормы имеют идеализированный характер, а нормы этоса науки — своеобразная утопия. Тем не менее, это достаточно востребованный концепт в современной философии науки.
