---
layout: post
title: "Общенаучные методы научного познания и их особенности в основных подсистемах науки математических, социально-гуманитарных, естественных и технических науках"
category:
  - philosophy
  - general
author: "?"
---

## Хайдеггер о становлении науки как исследования в Новое время (Органон)
Метод – это инструмент исследования. О методах можно говорить тогда, когда наука приобретает исследовательский характер, то есть в новое время. Бэкон: необходимо создать новый органон, чтобы работать не со словами и над ними, а с испытанием природы, т.о. новый органон связан с экспериментальным методом, на котором держится наука как исследование. Главной отличительной чертой новой науки становится метод (Хайдеггер). Философия науки как новый органон, будучи ориентированной на изучении методов в исследовательской науке Нового времени, должна стать не только логикой обоснования, но и логикой открытия. 

## Характеристики метода
Характеристики метода: эксперимент как основание и метод науки современного типа. Очищение опыта от всего внеопытного, от философских, гипотетических конструкций (абсолютное пространство/время). Эксперимент и наблюдение - отличает наблюдение от опыта следующим образом: наблюдение – это своеобразный вид созерцательной деятельности, отсутствует изменение обстоятельств действия, тогда как эксперимент – это метод изменений параметров наблюдаемого объекта (например, метод вариации).

Познаваемый объект и исторически изменяющаяся система методов:
* 1 этап – система методов, выявляющих предмет исследования. Сложность описывает Вернадский. Достаточно быстро выделили царство природы, где выделяли царства растений, животных, минералов и соответственно ботаника, зоология и минералогия сформировались достаточно быстро. А относительно климата и геологии для формирования их предметов потратили более 100 лет. 
* 2 этап – объект изучается как процесс. Для понимания, каким образом процессы (=законы функционирования) осуществляются. Как процесс возникает, например, физиология, динамика.  
* 3 этап – объект изучается как исторический процесс. Т.е. берется в развитии, а не просто с точки зрения функционирования. Развиваются эволюционные учения в биологии. 

## Общенаучные методы исследования
### Абстрагирование
Абстрагирование (генерализующий и индивидуализирующий методы образования научных понятий), идеализация. Мысленное отвлечение от ряда несуществующих свойств и выделение основных общих свойств связей и отношений. В процессе абстрагирования формируется объект изучения. Сопровождает весь процесс научного познания. Н.п. абстракция актуальной и потенциальной бесконечности. Одной из разновидностью является идеализация. Кант: идея связана с некоторой идеализацией, идеальной конструкцией чистой воды, чистого воздуха. Идеализация позволяет закономерности у реально существующих явлений. Идея человека в том числе существует (плохой/хороший человек).

Идеализация – деятельность рассудка (Гегель). Чтобы понять живое, мы должны его омертвить, понять движущееся – остановить, чтобы потом с учетом понимания что является существенным, а что нет, выявить закономерности.

Конкретизация – обратный идеализации метод. 

### Анализ и синтез
Анализ – разделение целого на части.

Синтез – воссоздание целого из частей.
Они не существуют друг без друга. Исходит из понимание того, что свойства целого не водимы к свойствам частей. Значит для анализа есть синтетические предпосылки. Эти методы имеют фундаментальный характер и входят в более сложные методы научного исследования, н.п. на базе анализа и синтеза выстраивается функциональный и структурный методы исследования. 

### Функциональный и структурный метод
Структура и функция имеют ту же связь, что и анализ, и синтез: вместе они создают целое.

Функциональный метод предполагает переход от анализа поведения системы к раскрытию структуры.

Структурный метод позволяет перейти от анализа структуры, которая является внутренним отношением между элементами системы, то есть этот метод позволяет перейти от структуры к анализу поведения системы. Холизм (абсолютизируется системно-структурные отличия) и редукционизм=элементаризм (абсолютизируется несводимость системы к ее элементам).

### Индукция и дедукция
Носят фундаментальный характер (*см. классический позитивизм, идеи Джона Стюарта Миля*).
Тоже взаимосвязаны.

Под индуктивным методом понимается переход от знания о конечной совокупности явлений к знанию явлений неограниченной общности.

Под дедуктивными исследованиями понимают переход от знания общего к знанию единичного.

Их диалектическая связь (переход от единичного к общему и наоборот): предполагается знание существенных признаков и знание об общем. Дедуктивный метод активно используется в построении математических теорий (Рене Декарт – создатель аналитической геометрии и схемы условного рефлекса дуги).

### Аксиоматико-дедуктивный метод
Эвклид систематизировал все, что придумали до него. Значит из всей совокупности истинных суждений отбирается часть, они рассматриваются как аксиомы, а затем по определенным логическим правилам выводятся остальные истинные суждения. Требования к аксиомам: непротиворечивость, взаимонезависимость и полнота.

### Аксиоматизация и интуиция
Аксиоматизация связана с просчитыванием всех ходов мыслей, а интуиция – «ясность и самоочевидность» (интеллектуальная интуиция). Пуанкаре: интуиция эвристична, позволяет делать научные открытия, но в отличии от аксиоматики не разбивается на логические шаги и правила, представляя собой озарение (инсайт).

### Исторический и логический методы научного исследования
Исторический метод исследования основан на анализе развития изучаемых явлений. Правила этого метода: установить начальные условия изучаемого объекта, установить главные этапы развития изучаемого объекта и установить основные тенденции в его развитии. По сути задача – обнаружить закономерности его развития. (То есть анализ ряда сменяющих друг друга состояний). 

Задача логического метода связана с исследованием некоего данного состояния, как правило наиболее развитого, а затем на его основе обнаруживают закон развития явления. (То есть анализ одного состояния, которое является ключом к истории развития. «Ключ к анатомии обезьяны лежит в анатомии человека»). Объективной основой для связи этих методов является связь между процессом и результатом. Процесс схватывает исторический метод, а результат – логический метод. Онтогенез содержит филогенез.

### Моделирование и компьютерное моделирование
На всех этапах научного исследования. Изучение моделей позволяет получить информацию о моделируемом явлении. Модели бывают материальные, знаково-символические, на основе математизации изучаемых явлений, цифровые модели. Моделирование имеет эвристическое значение, поскольку позволяет делать прогнозы о поведении реальных объектов. 
