---
layout: post
title: "Структура научного знания: эмпирический и теоретический уровни научного знания и их взаимосвязь; фундаментальные и прикладные исследования и их взаимосвязь"
category:
  - philosophy
  - general
author: "?"
---

## Исторический аспект вопроса
Каждая область научного знания прошла эмпирическую стадию в своем развитии – формируется предмет исследования, преобладает индуктивный метод, активно использовалась классификация и типизация, как правило открываются эмпирические зависимости и законы.

Теоретическая стадия связана с созданием идеализированных объектов с использованием математических моделей (обратиться к тексту Кассирера, где на материале физики, естественных наук показывает, какую роль имеет математика в формировании этих наук). Одновременно есть в области философии науки выделяются области эмпиризма и теоретизма.

Наиболее ярко позиция теоретизма была выражена Эйнштейном, когда он писал об открытии общей теории относительности: нередко теории вырастают не из эмпирии, а помимо эмпирии, из чисто математической интуиции. Эта позиция отстаивает относительную самостоятельность теоретических исследований. В этом плане можем сослаться на Поппера, который противник того, что теория вырастает из опытно-экспериментальных данных. Его главная идея связана с критикой индуктивизма и теоретизма. Настаивает на том, что теория вырастает из решения проблем, которые носят объективный характер, так как это некоторые затруднения. Позитивистская позиция – эмпиризм. Джон Стюарт Миль, где он излагает принципы научного исследования, он сводит к индуктивному методу дедукцию.

## Фундаментальные и прикладные исследования
Платон проводит различие между ними и выстраивает ряд наук (арифметика, геометрия, астрономия, музыка. Венчает этот ряд философия и диалектика). Необходимо различать арифметику, которая раскрывает суть подлинного бытия (гармония, симметрия, красота), и простой счет, который помогает в быту. Аристотель: науки теоретические (нацелены на истину) и практические/творческие (нацелены на пользу и выгоду / удовольствие). Последние даже старались не называть науками, а называли технэ. В средние века в дополнение к 7 свободным искусствам (то, сем занимались свободные граждане: риторика, грамматика, диалектика, арифметика, геометрия, астрономия, музыка) добавляли 7 механических искусств (земледелие, скотоводство, охота, поварское дело, мореходство, ткацкое дело, врачевание, театральное искусство) – то, что обслуживает практическую жизнедеятельность человека. Разделение на фундаментальное и прикладное характерно и для Конта: ряд основных (теоретических/абстрактных) и прикладных (конкретных). Теоретическое – науки, а прикладное – искусство. 

В современной науке уровни структурной организации эмпирический и теоретический, фундаментальный и прикладной. Критерии выделения первой пары – не понятно (есть дискуссии), н.п. эмпирический уровень образуется за счет индуктивного метода и наоборот. Или критерий: эмпирический уровень раскрывает сферу явлений и лишь эмпирические зависимости, а теоретический раскрывает не явления, а сущность и законы, а не эмпирические зависимости. Некоторые считают главным критерием то, что представляет собой объект. В эмпирическом уровне объект – это факты и понятийная обработка фактов, а теоретический связан с идеализированными объектами и мысленными конструкциями (н.п. счет). Иногда в качестве критерия называют язык науки: эмпирический – преимущественно слова естественного языка, а в теоретическом – специализированный искусственный язык и язык математики. Каждый критерий не должен браться по отдельности, а надо брать все критерии в системной целостности.

Фундаментальные науки раскрывают закономерности природы, общества и мышления, а прикладные используют эти закономерности применительно к разным сферам практической жизнедеятельности. Примеры: биология – генная инженерия, промышленная биология и тд. Соц. психология может прилагаться к психологии межличностных конфликтов, возрастной психологии и тд. Сельхоз. науки: ботаника и зоология – фундаментальные, агрономия и животноводство – прикладные. Обнаружение закономерности в фундаментальных науках — это стремление найти применение, приложение. В. Вастскопор: «современная наука – это дерево, где ствол фундаментальные науки, а крона – прикладные».

Технические науки, как правило, отожествляют с прикладными науками. Их предмет – искусственно созданная реальность; цель – польза, эффективность, надежность, долговечность, целесообразность, а не достижение истины. Современные технические науки не обращены к законам какой-то единственной теории, а ориентированы на решение комплексных научно-технических задач, требующих участия представителей разных научных дисциплин (математ, технич, естественных и даже общественных наук). В них выделяются эмпирический и теоретический уровни. В современных научно-технических дисциплинах определяющую роль начинают играть компьютерное проектирование и имитационное моделирование, когда в форме идеализированного (машинного) эксперимента рассчитываются различные варианты возможного будущего функционирования сложной технической системы.

> Н.В. Бряник рекомендует на экзамене через свою область знаний показать, что собой представляют все эти уровни и тд.
