---
layout: post
title: "Научное знание как система и основные ее подсистемы: математико-компьютерные, естественные, технические и социально-гуманитарные науки. Проблема классификации науки"
category:
  - philosophy
  - general
author: "?"
---

Наука как целостное развивающееся формообразование, включает в себя ряд частных наук, которые подразделяются в свою очередь на множество научных дисциплин. Существенным признаком научного познания является его системность, т. е. совокупность знаний, приведенных в порядок на основании определенных теоретических принципов, которые и объединяют отдельные знания в целостную органическую систему. Проблема классификации наук – раскрытие их взаимосвязи на основании определенных принципов и критериев и выражение их связи в виде логически обоснованного расположения в определенный ряд ("структурный срез"). Поскольку наука представляет собой развивающуюся целостность, исторический феномен, то возникает проблема периодизации истории науки, то есть выделение качественно своеобразных этапов ее развития ("эволюционный срез").

## Важным вопросом является «единство научного знания»
### Классический позитивизм 
Классический позитивизм (О. Конт, Г. Спенсер, Дж. Ст. Милль и др) – большое внимание они уделяли внутренним факторам науки, позволявшим судить о единстве науки, тем самым они уходили от гегелевской идеи, где наука задается абсолютной идеей, не имеющей отношения к науке. В качестве основных положений – выработка названий наук (философия природы – естественные науки), иерархии теоретических наук (математика, астрономия, физика, химия, биология, социология), физикализация (использование фундаментальных понятий физики в других областях науки).

### Эмпириокритицизм
Эмпириокритицизм (Э. Мах, иначе махизм) – Мах негативно оценивает материализм. Если все материально в этом мире, откуда берется сознание и ощущение? Он критикует и кантовкий дуализм. Есть мир вещей-в-себе, он непознаваем, и есть то, как он нам является.

Мах отстаивает позицию единства физического и психического, критический психомонизм. Все науки обретут совершенный характер единства, если мы признаем единство физики и психологии (психоманизм). Оно создает совершенную науку.

### Логический позитивизм
Логические позитивисты – признают единство науки, пытались построить универсальный язык науки через призму языка науки. Прорабатывали идею физикализации науки. Были достаточно радикальны, считали что дифференциация науки это просто социальные удобства и наука едина, при этом включили в единую науку из социальных экономику и некоторые разделы психологии и социологии, исключая остальное.

## Примеры классификации науки
### Аристотель
Аристотель выделял теоретическое знание, где познание ведется ради него самого; практическое, которое дает руководящие идеи для поведения человека; творческое, где познание осуществляется для достижения чего-либо прекрасного.

Теоретическое знание он разделил на три части:
1. "первая философия" (впоследствии "метафизика") - наука о высших началах и первопричинах, постигаемых умозрительно
2. математика
3. физика, которая изучает различные состояния тел в природе

### Ф. Бэкон
Ф. Бэкон использовал для классификации наук память, рассудок и воображение. Критерий – практическая значимость. Память: история как описание фактов, в том числе естественная и гражданская; Рассудок: философия в широком смысле; Воображение: искусство вообще. В составе "философии" Бэкон выделил "первую философию", которую подразделил на "теологию", "антропологию" и "натурфилософию". Антропология разделяется на "философию человека" (куда входят психология, логика, теория познания и этика) и на "гражданскую философию". При этом Бэкон считал, что науки, изучающие мышление (логика, диалектика, теория познания и риторика), являются ключом ко всем остальным наукам, ибо они содержат в себе "умственные орудия", которые дают разуму указания и предостерегают его от заблуждений.

### Кедров Б. М. "Классификация наук» в трех томах"
Разделил всю действительность на природу и человека. Треугольник в квадратных скобках. Грани треугольника: общество, человек, природа.

В вершинах науки о природе (естествознание), обществе (социально-экономические), о мышлении и человеческом духе (философские). Технические науки являются связующим звеном между естественными и социальными науками, так как выражают потребности общества и предполагают знание законов, по которым развиваются природные и социальные процессы; математика охватывает все природные области, поэтому пронизывает все науки; диалектика изучает общие законы всякого движения и тоже пронизывает все науки.

Схема подвергалась критике. Не учитывается разнопорядковость областей знаний: есть частные, которые обращены к конкретным предметным областям, а есть те, которые раскрывают абстрактные системы и охватывают целый ряд частных наук. Значит скобка для математики все равно не показывает разнопорядковость в этих областях наук.

### Иерархическая модель системы наук Лойфмана
> из УрФУ, кстати, основатель философского факультета

На основе всех критических высказываний классификации Кедрова. Основание для классификации – предметные области (раньше в некоторых классификациях использовались такие основания, как познавательные способности: воображение (гуманитарные, науки о духе), рассудок (теоретические области знаний) и память (исторические науки) – Френсис Бэкон)

Учитывает 3 уровня научного знания:
1. уровень частных наук, который включает
    1. естественные (1)
    2. общественные (2)
    3. технические (3)
    4. психологические (4)
2. уровень логико-математических и компьютерных наук (изучает абстрактные системы) включает:
    5. математические дисциплины, символическую логику, кибернетику и др. (5)
3. уровень философских наук включает
    6. онтологию и теорию познания – внешняя окружность (6)
    7. философию природы и естественных наук (7)
    8. Философия общества/социальную философию и социальных наук (8)
    9. философию техники и технических наук (9)
    10. философию сознания и психологических наук (10)
