---
layout: post
title: "Э. Мах о психологии научного исследования, соотношении физического и психического, об элементах мира и принципе экономии мышления в науке"
category:
  - philosophy
  - general
author: "?"
---

## Почему Э. Мах обратился к философским вопросам естествознания?
Э. Мах имея большой опыт работы в науке и используя научный метод, замечает недостаток материализма в качестве центральной и преобладающей в научных кругах философской концепции. Э. Мах замечает, что уже можно строить новый методологический подход к систематизации и рационализации познания.

## Что понимает Э. Мах под «психологией исследования»?
Психология исследования по Маху включает понимание психической и физической основы любого опыта, который действителен и реален. Поэтому опыт всего лежит на пересечении физического и психического, а поскольку из результата опыта мы делаем вывод о мире, необходимо учитывать психическую составляющую опыта и реальности (и исследования). В связи с этим, естествоиспытатель должен направить внимание на области знаний, которые не входят в его круг интересов, чтобы подчеркнуть метод и инструмент для дальнейшего исследования.

## С философскими воззрениями каких мыслителей Э. Мах сближает свою позицию, а какие философские воззрения он подвергает критике?
Близки Маху позиции классических естествоиспытателей (начала наук) и позитивистов первой волны: Авенариус, Шуппе, Циген. Мах критикует классических идеалистов и материалистов.

## Как связаны между собой обыденное и научное мышление и в чем их различие?
Обыденное исследование направлено на сохранение рода и передачу знания потомкам, удовлетворение физических (практических) целей. Научное мышление стремится создать себе цели и, в частности, цели объяснения и создания картины мира.

## Какие виды научного мышления выделяет Э. Мах?
Философское мышление и мышление специалиста. Их основная разница состоит в том, что один обобщает, а другой утверждает и углубляет одну единственную тему, проблему. Философское мышление старается состыковать и объяснить различные факты, которые открываются специалистом. 

## Что такое "элементы мира"?
Подобно тому, как существуют элементы мира в виде атомов и химических элементов для материалиста, элементы мира в концепции Маха – неотделимые от самого мира категории опыта, которые являются реальными, поскольку опыты мы обязательно переживаем в действительности, они – опыты – составляют ту единственную реальность, которая существует для Маха.

## Как Э. Мах трактует физическое и психическое и как он их соотносит?
Цитата:
> Назовем <...> совокупность всего существующего непосредственно в пространстве для всех именем физического и непосредственно данного только одному, а для всех других существующее только как результат умозаключения по аналогии – именем психического

То, что принято обычно называть субъективным или видимым субъектом – психическое, то что физически реально и заполняет пространство – физическое.

## Что собой представляет метод научного мышления?
Вводимый Э. Махом метод, основанный на психологическом познании, представляет собой новый метод познания, без философских установок – так, субъект рассматривает весь спектр элементов и выявляет взаимосвязи между несколькими элементами, при этом исключая тот или иной элемент из системы. В этом случае, нет необходимости представлять объект или субъект, или иметь какие-либо философские взгляды (даже лучше их не иметь и искоренить из науки), оставив тем самым только связи между опытом и элементом (условием).

Надо уточнить и дополнить: "Когда нам приходится исследовать многообразие элементов, находящихся в разнообразной взаимной друг от друга зависимости, то для определения этой зависимости в нашем распоряжении имеется только один метод — метод изменения. Нам ничего более не остается, как наблюдать изменение каждого элемента, связанное с изменением каждого из остальных элементов данного многообразия, причем не составляет большой разницы, наступает ли это последнее изменение "само от себя" или под влиянием нашей "воли". Зависимость устанавливается при помощи "наблюдения" и "опыта".

__Разновидностью метода изменений для него является метод вариаций.__

## На чем основывается, по Э. Маху, единство психологических наук и физики?
### Проблема познаваемости мира (практика и ее роль в познании)
Мах решает эту проблему - назначая элементами опыт, который реален и откидывая метафизическое о объекте, о котором говорит этот опыт.

### Субъект и объект познания, их взаимосвязь
Чувственное и логическое познание, их формы и взаимосвязь. Мах решает эти проблемы наделяя равными правами и объект, и субъект, а истина – это пересечение субъекта, объекта (психического и физического) и массового (то что проверяемо на опыте многих).
