---
layout: post
title: "Лекция 3"
category:
  - philosophy
  - lectures
author: "@moe_ekho_zamerlo"
---

## Эпистемологические характеристики науки. Эксперимент как основание науки современного типа
### Хайдеггер
Эксперимент – это форма научной деятельности, связанная с выдвижением идей, гипотез, законов, и поиска фактов, которые их подтверждают или опровергают. Время картины мира, наука и осмысление – основные работы. Из всех сущностных проявлений новоевропейской культуры именно наука позволяет схватить саму специфику этой культуры. Новое время – период, когда появляется эксперимент, наука современного типа начинается здесь. Изменяется статус человека: он становится точкой отсчета, субъектом, а мир – объектом, пассивным, который изучается человеком. Бэкон делил науку на новую и старую, например, «Природа – не храм, а мастерская, человек – не послушник, а работник». «Не следует ждать милости от природы» – подчинение природы. 

В античности статус субъекта принадлежал космосу. Человек им захвачен. Космос совершенен, не нуждается в преобразовании – то есть основание античной науки в теоретико-созерцательном отношении к миру, отрешенном от всякого преобразования. Это и есть раскрытие подлинного бытия, теория – «всматривание-умом», умом зрить сущность. Средневековье: бог – субъект, человек – лишь ступенька в мире. Мир человека – лишь символ божественного мира. Нужно истолковать символы, чтобы постичь божественную сущность мира разумом и верой. Вера важнее, понимается не как сверхрациональное состояние, есть подвиг обретения веры. А в Новое время нужно испытать природу, чтобы раскрыть ее тайны. Бэкон – провозвестник новой науки. Нужно заново обратиться к вещам, произвести восстановление знания человечества на новом основании. Основание и средства – это опыт. Это то, что придумано разумно и в соответствии с правилами, приспособлены для достижения предмета исследования. Древняя Греция – детство науки, по мнению Бэкона. Тогда не было средств выхода к самим вещам, отсутствие опытных оснований делало ее шаткой. Нужны назначения и указания для практики: в природе обнаруживается нечто полезное для практики.

Опыт – не стихийное накопление знаний, знания подводятся под какую-то идею изначально. Выяснить, соответствует ли факт замыслу, можно, изменяя обстоятельства, проводя искусственные сочетания обстоятельств. В научном наблюдении, в отличие от эксперимента, мы следим за изменениями обстоятельств, совершаемых самой природой. Именно новоевропейская наука была исследовательской т.к. учредила эксперимент – Хайдеггер. Мы вмешиваемся в изучаемые процессы и пытаемся выяснить то, что представляет для нас интерес. Это форма практики. Научные приборы служат подтверждению теории, их конструкция соответствует искомой идее. «Материализованные теории» – так называют приборы, усиливающие внешние чувства человека, придавая эксперименту точность и количественную измеримость. 

### Декарт
Опыт связан с внутренним миром исследователя, а не с миром вещей, как у Бэкона. Декарт: никогда не принимаем за истину то, что не признаем с очевидностью, то, в чем сомневаемся.

### История эксперимента
Вернадский писал, что в первой половине 17 в. в научном сознании возникали великие открытия, широкие обобщения естествознания, и науки изменились до неузнаваемости. Первые точные физические опыты положили начало современной физике, физиологии. Эксперимент помогал в короткое время достичь того, что ранее занимало десятилетия. Фуко говорил, что вряд ли стоит считать, что науки возникли спонтанно и возникли от любопытства, они стали науками, основываясь на научном наблюдении (естественная история – науки о живом). Начиная с 17 в. наблюдение в этих областях стало исключать слух, вкусы, запахи из-за их изменчивости, основывалось только на зрении, и были выработаны разные абстрактные объекты типа линий, поверхностей, объемов, и по сути дела объект в этом мире предстал через протяженность (форма, распределение в пространстве, величина, кол-во). Это называется в ботанике структурой живого. Джамбаттиста Вико писал о единстве в исторических исследованиях идеального проекта и данных в истории. Бейль тоже настаивал на этом, факты придавали точность и строгость исследования, историк должен их установить. Монтескьё в книге «О духе законов» распространил эксперимент на изучение общества, нужно найти принципы, которые организуют верования, обычаи, нормы, моральные факторы, воздействующие на человеческие поступки и события.

В посл. четверти 19 – н. 20 в. в физике была революция, был открыт микромир. Макс Борн говорил, что новая физика (по отн. к классической) связана с новым методом мышления: в квантовой некласс. физике прибор участвует в состоянии микрочастицы. Нильс Бор «Атомная физика и человеческое познание»: принципиальный вопрос связан с природой эксперимента, с отношением субъективного и объективного в нем. Наблюдатель не снаружи, а внутри наблюдаемой системы, их сложно разграничить, граница стирается. Происходит взаимодействие между объектом и прибором, «примесь субъективности». 

Фрейд говорил, что врач заинтересован в пациенте, погружается в нее полностью. Психоанализ – принципиальная неустранимость субъекта из ситуации.

### Геометрия
Лобачевский различал обыкновенную и воображаемую геометрии. Обыкновенная связана с конкретными понятиями и фактами, реальными телами. Но есть неевклидовый мир. Опыт дает нам свободный выбор. Субъект конструирует основополагающие объекты, описывающие исходные понятия.

### История
Блок отстаивал активную роль субъекта в историческом исследовании. Историк провоцирует опыт, поэтому его стремление понять активно, а не пассивно. Историк отбирает, просеивает и анализирует активно. 

### Эксперимент в постнеклассической науке
Два предыдущие типа науки – с натурными экспериментами. Новый тип – с электронно-вычислительным экспериментом, машинным, компьютерным. Эксперимент математизировался. Это придало автоматизма. Теперь от сложности объекта и развития техники зависел ход эксперимента. Диалог человека с природой дополняется диалогом с машиной. Возникло имитационное компьютерное моделирование. Вычислительная физика заняла место двух прошлых наименований физики (теоретическая и еще какая-то, я не физик, извините). Появляется космизация и возможность рассматривать земные события в целости со вселенскими. Вернадский: чтобы научно познать объект, надо поставить его в рамки космической реальности.

## Критерии научности, наука и лженаука, достоверность и истина в науке
С 16 в. процесс институционального формирования движения «в защиту науки» против псевдонауки. Была полемика вокруг Коперника, он радикально изменил картину мира. Истина имеет относительный характер, то есть адекватное и достоверное может переплетаться с заблуждением. Лженаука часто политико-идеологическими факторами обрастала. Лженаука противоречит твердо установленным фактам. Гипотеза – предположение, теория – это гипотеза, находящая экспериментальное подтверждение. Лжеученые собирают отрывочные данные, компонуют как хотят и делают ни на чем не основанные выводы.

### Принцип демаркации (разграничения – К. Поппер)
Принцип поможет отыскивать признаки знания, по наличию или отсутствию которых судят о принадлежности того или иного феномена к науке. Ненаучные знания не обязательно лженаучные знания. Научный – значит проверяемый, объективный, истинный, основанный на фактах, имеющий дело с идеализированными объектами, системно-организованный, рациональный, критичный, предметный, и т.д. Критерий научности носит исторический и системный характер.

### Критерии научности. Классическая наука
Каждая наука начинается с определения предмета. Выявить предмет можно, полагаясь на факты, добытые опытно-экспериментальным путем. Предметность позволяет науке воплотиться в практической деятельности. Причинно-следственные связи – не уникальные, а общеповторяющиеся, универсальные. Знание на уровне законов – критерий научности. Исследуем прошлое и будущее (проективность). Объективность научных знаний – это требование независимости содержания научного знания от ценностных установок субъекта. Научное – значит, стремящееся избавиться от субъективности. Научные знания также технологичны, связаны с методом, их можно проконтролировать. Наука ищет реальное положение дел, чтобы использовать его в практике.

### Научная истина
Вернадский: истина, установленная в науке, общеобязательна, цель – приращение нового, достоверного знания. Фейерабенд: истина волнует людей, но ничего большего не выдает, она слишком масштабна и обща. Нужно отделить науку от государства. Элиминационный подход: изгнать истину из науки. Представитель – Б. ван Фраассен. Цель науки – не достижение некой непонятной истины, а создание эмпирически адекватных теоретических конструкций. Наибольшее, чего мы можем достичь – согласие с опытом. 

## Корреспондентная теория истины. Реализм и антиреализм
Реализм: самым сложным построениям научных теорий соответствует нечто реальное.

Антиреалисты: прорваться к реальности не можем т.к. все, что строится в науке, соотносится со средствами исследований. 

### Когерентная теория истины
Отыскивает истинность, оставаясь внутри научной теории. Истины – это те знания, которые внутри самого построения согласованы друг с другом, непротиворечивы, связны, обоснованы. Истинно то, что согласуется с законами мышления (еще у Канта).

### Конвенциональная теория истины
Истина связана с согласием внутри научного сообщества.

Релятивизм (связан со скептицизмом) и догматизм.

## Формы систематизации научного знания. Факт, проблема, гипотеза, теория
### Факт
Исходный элемент научного знания, получается в ходе эмпирического исследования, в опыте. Главное достоинство в том, что он достоверен. Носят относительный характер т.к. есть погрешности в эксперименте. Не существует сам по себе. Задается теорией, идеей. Нагружен интерпретацией. Не должен противоречить уже имеющимся фактам, фундаментальным принципам науки. Факты: единичные и статистические, связанные с явлениями массового порядка, еще есть факты-источники в истории, встроенные наблюдения в социологии, есть субъективные факты сознания в психологии. 

### Проблема. «Знание о незнании»
Для Поппера это исток научного исследования. Это объективное затруднение. Фиксирует вопрос о неизвестном. Это переходная форма знания от старого к новому. Решение проблемы – цель научного исследования. Появляется если факт не укладывается в картину мира, или внутри научных теорий. Сигнал, что имеющихся научных знаний недостаточно для объяснения чего-либо. Помогает определить метод исследования. Правильная постановка проблемы – наметка на пути ее решения. Гейзенберг говорил, что правильно поставленная проблема – это половина ее решения. Должна опираться на всю существующую систему знаний о предмете и не должна ей противоречить. Постановка проблемы должна учитывать требования разрешимости. Есть фундаментальные и частные проблемы. 

### Гипотеза
Дает предварительный ответ на проблемный вопрос. Формулирует предположение о искомой закономерности. Должна учитывать все решающие факты и базовые принципы в данной области науки, где предположена. Гипотеза должна обладать проверяемостью. Должна обладать максимальной степенью общности т.е. из двух гипотез предпочтительнее будет гипотеза, охватывающая больший круг явлений. Должна обладать предсказательной силой. Должна учитываться логическая простота гипотез (из гипотез Канта и Лапласа была выбрана гипотеза Лапласа т.к. была более простой). Нужно проверить систему следствий, выводимых из гипотезы. Доказанная гипотеза становится теорией.

### Теория
Достоверный ответ на проблемный вопрос. В ней мы находим объективно-истинное знание о закономерных связях и причинной обусловленности исследуемых явлений. Строится на основе определенной системы фактов. Уже не вероятностная, дает решение центральному вопросу проблемы. Содержит в себе некую идею или принцип. Его роль – синтез знаний. В идее – высшая форма систематизации знаний. Идея реализуется через законы в науке. Законы – стержень теории. Законы раскрывают общее, повторяющееся, существенное и необходимое в некоей научной сфере. Носят достоверный характер. Законы не опровергаются, а уточняется область их действия в процессе развития науки. На основе их наука делает предсказания.

Функции теории:
1. Описательная (на уровне явления)
2. Объяснительная
3. Предсказательная (на основе законов мы можем сделать прогноз на будущее или обратиться в прошлое)

Виды теорий:
1. На основе исторического принципа (объект предстает через ряд сменяющих друг друга состояний)
2. На основе логического принципа (анализ структуры некоторого развитого состояния объекта)
3. По принципу соответствия, дополнительности, несоизмеримости теорий

## Научная картина мира
Мировоззренческое образование, дает целостное представление о том или ином уровне организации природы. Это над-теоретическое образование, выходит за пределы отдельных теорий, но зависит от них. Результат и предпосылка развития научного знания. Стыкует между собой науку и философию. В нее входят только фундаментальные принципы, объясняют их выходя за пределы самой науки мира. Выделяют общенаучную (все науки вкладывают себя в господствующую на данное время картину мира) и частнонаучные картины мира. Раскрывает мир как единое образование, где есть представление и о космосе, и о мышлении человека. Механическая, релятивистская, синергетическая картина мира.
