---
layout: post
title: "Роль научных знаний в жизни античного общества, развития экономических и социальных процессов. Римский период (науки о природе, математика, логика, астрономия, история, медицина, технические и социо-гуманитарные знания)"
category: phd-philosophy
author: "Кувшинов Олег"
---

## Хронология и география
История древнего Рима начинается с основания Рима в VIII веке до н.э. Вся хронология традиционно делится на три этапа связанных с формой правления: монархия, республика и империя. Располагаясь на Апеннинском полуострове в Италии, Рим расширил свое влияние на практически все средиземноморское побережье, западные области Европы и восточные территории. В 476 году н.э. Римскую империю завершил вестготский вождь Одоакр, а западная часть Римской империи перестала существовать, но восточная часть — Византийская империя — продолжила свое существование еще на тысячу лет.

## Преемственность научно-технических достижений в античности
Древний Рим испытывал огромное греческое влияние. Греческая колонизация достигла западного побережья Италии еще в восьмом веке до н. э. С третьего века Рим уже как государство находился в постоянном соприкосновении с греческими городами юга Италии, в частности с Тарентом. После завоевания Рим быстро перенимает эллинистическую культуру: архитектуру, религию, поэзию. Однако теоретические достижения греческих философов были проигнорированы, нет ни одного римского мыслителя что внес бы хоть сколько существенный вклад в развитие математики, механики, философии или астрономии. Развитие этих областей знаний продолжилось за счет греческих философов уже под властью Рима. Напротив, Рим в большей степени заинтересовали практические науки: военное дело, сельское хозяйство, строительство, юриспруденция.

## Дальнейшее накопление научных знаний
Основоположником римской науки можно считать Марка Порция Катона Старшего. Видный политический деятель, полководец, ставший консулом в 195 г до н.э.  и бывший в последствии сенатором. Катон написал первое на латинском языке историческое сочинение «Начала», в котором изложил имевшиеся у него сведения о истории и создал первую римскую энциклопедию. В которой, в форме наставлений сыну, описывались знания по сельскому хозяйству, военному делу, медицине, ораторскому искусству и праву. При Катоне начались процессы эллинизации римской культуры, после завоевания Македонии и Греции в Риме стали появляться Греческие учителя из числа рабов и заложников.  Дальнейшим развитием римского энциклопедизма являются работы Марка Теренция Варрона. Варрон написал более 600 книг о истории, сельском хозяйстве, медицине, риторике, геометрии, астрономии, музыке, архитектуре. В его научных работах почти нет ссылок на Римских авторов, по большей части Варрон ссылается на греков. Марк Теренций Варрон был в римском понимании воплощением величайшей учености – ученый энциклопедист, впитавший в себя максимальное количество знаний у умеющий изложить их в литературной форме. 

Важным памятником римской науки является поэма Тита Лукреция Кара «О природе вещей» которая является наиболее полным и систематическим изложением эпикурейской философии. Громадной заслугой Лукреция является создание латинской научной терминологии, труды Варрона и Лукреция во многом определили облик науки переведя ее с греческого языка на латинский.

## Основные достижения в науке: математика и астрономия
Как уже было сказано выше римляне не проявляли интересна к теоретическим наукам, в частности к математике и астрономии. Основные открытия, сделанные в этих областях, принадлежат греческим ученым, Клавдию Птолемею и Диофанту Александрийскому. Оба проживали в Александрии в Египте во втором и третьем веке. Наиболее важной работой Птолемея является труд «Великое математическое построение по астрономии в тринадцати книгах» или «Альмагест», в котором Птолемей изложил собрание астрономических знаний Древней Греции и Вавилона, сформулировав весьма сложную геоцентрическую модель мира. Он сумел представить неравномерные движения небесных светил в виде комбинации нескольких равномерных движений по окружностям. Благодаря обобщающему и фундаментальному подходу, книги Птолемея вытеснили из научного оборота большинство работ предшественников, которые затем оказались утраченными. Часть из них известны лишь по ссылкам самого Птолемея.

Основное произведение Диофанта — Арифметика в 13 книгах. Главная проблематика Арифметики — нахождение положительных рациональных решений неопределённых уравнений. Диофант внес значительный вклад в развитие алгебры, предлагая методы решения различных типов уравнений, хотя его работы оставались малоизвестными вплоть до средневековья. Его труды оказали влияние на многих последующих математиков, включая Пьера Ферма и Франсуа Виета.

## Прикладной характер некоторых наук: медицина, география, история
В медицине так же, как в математике и астрономии, римские ученые не внесли существенного вклада, наибольшее развитие медицины было дано греком Галеном Александрийским. Отношение римлян к греческой медицине и самим врачам было неоднозначным и часто полярным. Однако медицинские знания были частью хорошего образования мальчиков, иметь своего врача-грека было знаком статуса и в каждом подразделении легионов имелись штатные врачи.

История и география во многом несли прикладной характер, особенностями римской историографии были патриотический характер, воспитательная функция и морализм. География была призвана решать проблемы управления огромной империей, еще Юлий Цезарь замыслил составить карту всего известного мира, но осуществление проекта свершилось при Актовиане Августе во второй половине первого века до н.э.

## Выводы
Можно сделать следующие выводы:

Во-первых, следует отметить практическую направленность римской науки. В отличие от греческой традиции, римские авторы обращались к науке с практической целью, стремясь к применению знаний в повседневной жизни.

Во-вторых, несмотря на то, что римские авторы не внесли значительного вклада в теоретические науки и философию, они сохраняли и цитировали работы многих греческих ученых, которые до нас не дошли.

Третий вывод касается изменения языка науки с греческого на латинский. Римская эпоха привнесла смену языка научного обмена, что отразилось на дальнейшем развитии науки и распространении знаний.

И, наконец, греческие ученые периода Рима продолжили развитие таких областей, как медицина, математика и астрономия. Их работа дополнила и уточнила знания, унаследованные от древних греков, и стала базой для будущих научных исследований.
