---
layout: post
title: "История естествознания XVII-XVIII вв.; формирование и развитие описательного естествознания (анализ на основе трудов В.И. Вернадского)"
category: phd-philosophy
author: "Белова Анна"
---

Вернадский Владимир Иванович (1863-1945) - естествоиспытатель и мыслитель-гуманист, основоположник геохимии, биогеохимии, радиогеологии и учения о биосфере и ноосфере. Помимо философских идей, раскрывающих природу науки (в концентрированном виде изложенных в "Философских размышлениях натуралиста"), неоценим вклад В. И. Вернадского в историю науки. Он предстает одновременно и как философ, и как историк науки. В диапазон его историко-научных изысканий входят как конкретные исследования о творцах науки и научных открытиях (что можно назвать эмпирическим уровнем истории науки), так и теоретико-методологические работы (об истории развития ноосферы и научных идей, о науке как геологической силе, о движении науки к истине и особенностях научного метода, о критериях научности и соотношении науки с религией и философией).

## Какой предстает история науки в воззрениях В.И. Вернадского?
> История научной мысли, подобно истории философии, религии или искусства, никогда не может дать законченную неизменную картину, реально передающую действительный ход событий, так как эти давно былые события выступают в разные времена в разном освещении, так или иначе, отражают современное исследователю состояние научных знаний.

В. И. Вернадский подчеркивал, что в революционную эпоху "при крутом переломе понятий и пониманий происходящего, при массовом создании новых представлений и исканий" историзм является "единственной формой критической оценки, позволяющей отличить ценное и постоянное в огромном материале этого рода, создаваемом человеческой мыслью", и единственной возможностью быстрого освоения новых знаний. История науки мыслилась им как теоретический базис прогнозирования и планирования ее развития.

## Как В.И. Вернадский оценивает события, произошедшие в науке начиная с первой половины ХVII в.?
> В это время в научное сознание проникли одно за другим великие открытия и широкие обобщения естествознания. Физика, астрономия, анатомия и физиология, механика в течение немногих лет изменились до неузнаваемости

* Окончательно __рушились геоцентрические представления__ о планетной системе, исчезли сжимавшие землю хрустальные сферы с нанизанными на них светилами, и небесный свод превратился в бесконечный и безначальный эфир с рассеянными в нем мирами. 
* __Открытие телескопа и микроскопа__ расширило горизонт и развернуло перед новым человеком такие чаяния, которые не рисовались в умах людей средневековья. 
* В то же время впервые __точные физические опыты положили начало__ современной физике, механике, физиологии; создался научный эксперимент, позволивший подходить в легкой и удобной форме в короткое время к решению задач, требовавших раньше десятилетий.
* На объектах анатомии и астрономии начали вырабатываться приемы научного наблюдения. 
* Наряду с этим были __созданы новые отделы математики__ и открыты новые приемы и методы математической мысли, в немногие годы, оставившие далеко позади себя тяжелую и медленную работу, неуклонно шедшую в том же направлении четыре столетия. 

> В жизни человечества был пережит в это время более крупный перелом, чем тот, который 100-150 лет раньше выразился в движении гуманизма и реформации

## Как соотносятся наука и философия и какую связь между ними в ХVII-ХIХ вв. обнаруживает В.И. Вернадский?
> Несомненно эти области человеческого сознания находились и находятся в теснейшем взаимодействии друг с другом и было бы делом бесплодным и неблагодарным оценивать большее или меньшее значение философии для развития и роста науки или науки для развития и роста философии. Их взаимная, непрерывная связь и взаимное-неразделимое-влияние есть исторически реальный факт, едва ли подлежащий в этом смысле сомнению

Научная деятельность предшествует философской работе и после крупных научных обобщений, раздвигающих рамки познанного или рушащих веками стоявшие, научно выработанные, философски обработанные положения, можно ждать проявления философского "гения", новых создании философской мысли, новых течений философии. Наиболее резко это проявляется в первой половине XVII века.

Полученные в это время научные выводы и обобщения, которые не могли быть усвоены творцами новых философских систем, частью потому, что они были получены позже их создания, частью потому, что они не были поняты или оценены философскими новаторами, мысль которых уже сложилась и застыла ко времени новых научных открытий.

## Какие события в науке ХVII столетия В. И. Вернадский связывает с революцией в естествознании?
Вернадский полагал, что 17-й век был периодом революции в естествознании. Он связывал эту эпоху со следующими важными событиями:
1. Научная революция: В 17 веке произошла сдвиг в научных взглядах, который включал развитие экспериментального подхода, формирование новых теорий и моделей для объяснения природных явлений, а также укрепление позиций гелиоцентрической системы мира.
2. Развитие математики и физики: в это время великие ученые, такие как Исаак Ньютон, Галилео Галилей и Йоханнес Кеплер, сделали революционные открытия в области физики, астрономии и математики, что привело к пересмотру представлений о природе и космосе. 
3. Атомистика: Вернадский подчеркивает значимость развития атомистики и теории атома в 17-м столетии. Эта научная концепция стала основой для понимания химических процессов и укрепила убеждение в материальной основе всего сущего.
4. Медицинские открытия: Вернадский отмечает важность открытий в области медицины и физиологии, в частности работы Вильгельма Гарвея и Андреаса Везалия. Эти открытия подняли медицину на новый уровень и помогли понять устройство человеческого организма.
5. Становление экспериментальной науки: Появление экспериментального метода и активное использование его в научных исследованиях способствовало росту точности и объективности получаемых знаний.
6. Основание научных обществ: Вернадский обращает внимание на то, что в 17-м столетии появились первые научные общества и академии, которые способствовали развитию науки и обмену знаниями.
7. Расцвет философии и науки: В период 17 века также происходил значительный рост интереса к философии и науке, что способствовало сформированию новых научных парадигм и открытию фундаментальных законов природы.

Эти события и открытия, по мнению Вернадского, играли ключевую роль в революции в естествознании, способствуя переходу к научному методу, новым теориям и парадигмам в области естественных наук.

## Какую характерную черту ученых середины XVIII столетия отмечает В.И. Вернадский?
Наиболее характерной чертой ученых середины XVIII в. было резко определенное убеждение в необходимости объяснять все явления природы исключительно естественными причинами. Непосредственное вмешательство божества, тайные и неподчиняющиеся условиям времени и места силы - духи и души, археи, сущности, стоящие вне тех явлений, которые служат объектом научной работы, заранее и безусловно исключались.

Ученые этого времени не могли научно объяснить всех им известных фактов. Они создавали для этого различные непонятные им и неразложимые на известные элементы принципы: первоначальное свойство материи - всемирное тяготение, отталкивающие силы; всепроникающий эфир, обладающий свойствами, невозможными в весомой материи; жизненную силу или формирующее стремление в организмах, создающее бессознательную целесообразность. Все эти принципы не представляли ничего сверхъестественного, поскольку они сказывались в явлениях и не выходили за их пределы-были лишены малейших признаков того свободного волевого элемента, который наблюдался и в велениях божества, и в стремлениях духов, в свободном выборе архея или роковой, не обусловленной условиями времени и места, склонности сущности.

## Мировоззрение И. Ньютона, его основные научные идеи и их значение.
Допустив мгновенное действие сил на расстоянии, И. Ньютон, достиг поразительного упрощения в применении механических законов к явлениям природы, необычайно распространил область их приложения. Однако, как глубоко религиозный христианин, он считал такое действие сил на расстоянии за непосредственное проявление божества и даже видел в этом доказательстве главнейшее значение своего труда.

Законы И. Ньютона, впервые им опубликованные в 1688 г., медленно и с трудом проникали в научное сознание. Они находились, по существу, в прямом противоречии со всеми философскими системами. Они были поддержаны лишь геологами, искателями естественной религии, еще долго встречали сопротивление на континенте среди людей науки. Когда в 1727 г. И. Ньютон умер, то только в Англии его результаты достигли полного признания. Таким образом, через 70-80 лет после своего окончательного провозглашения, к середине XVIII в., ньютоновы воззрения явились общепризнанной истиной и с тех пор безраздельно царят в естествознании. Ко второй половине XVIII в. большинство ученых, всецело признававших схему идей И. Ньютона, оставило в стороне объяснение всемирного тяготения, стало принимать его за реальный факт, результаты действия которого в окружающей природе являлись удобным объектом измерения и вычисления.

## Как В.И. Вернадский оценивает вклад И. Канта в естествознание, что собой представляют его космогонические идеи?
В области научной работы на И. Канта самое решительное влияние оказали две крупные идеи: идея всемирного тяготения И. Ньютона и идея закономерного изменения природных тел и явлений во времени, генетическая идея природы. Кант самостоятельно работал над вопросами астрономии, физической географии и антропологии, внимательно следил за развитием естествознания. Как в своих первых научных работах докритического периода, так во всей полноте и глубине в эпоху критической философии он выставлял основное положение, что "в естествознании все должно быть объясняемо естественным образом". Являясь по содержанию и по научности уклада мысли передовым ученым своего времени, Кант по привычкам и по характеру научной работы жил в прошлом.

Кант указал на значение приливов и отливов моря, остановился на вопросе о возрасте земли, рассматривал вулканические процессы, как космический процесс, связал их с идеями Ньютона. Первый попытался дать представление о происхождении вселенной, подчиненной механическим законам, выведенным Ньютоном.

Гипотеза Канта-Лапласа о происхождении Вселенной стала частью научного миропонимания. Кант построил свою космогонию на идеях Ньютона. Он свел весь видимый мир на эволюционный процесс, в котором по законам механики, из туманности - первичного хаоса - образуются звездные и планетные системы, выделяются солнце, планеты, кометы, космические тельца и пыль.

## Как В.И. Вернадский оценивает роль И. Канта в философии?
> Мысль и жизнь Канта в течение столетия подвергались глубокому, нередко горячему и страстному изучению, вызывали появление не только множества статей и сочинений, но даже ученого, специально им посвященного журнала, создали особую науку - кантологию

По характеру своей философии, построенной только на данных, добытых наукой его времени, И. Кант не мог произвести резкого изменения в научном мировоззрении. Но глубокое влияние критической философии на понимание положений, лежавших в основе научной работы, стало чувствоваться уже в первой половине XIX столетия. Этой чертой является их современность для всего XIX столетия. Благодаря современному характеру научной работы Канта и его глубокому пониманию научных проблем точного знания, в течение всего XIX столетия его философская система в своих основах не могла устареть, не могла войти в резкое противоречие с основными вопросами точного знания. Они свободно и просто находили в ней свое место, так как основы их были охвачены философской и научной мыслью Канта.

## Что собой представляют принцип историзма и идея эволюции и каковы источники их формирования?
Принцип историзма представляет собой понимание того, что мир и все его процессы развиваются и изменяются со временем. Этот принцип подразумевает, что все явления и события не только прошлого и настоящего, но и будущего, должны быть рассмотрены в их историческом контексте и динамике развития. Принцип историзма подразумевает, что нельзя понять явление без учета его исторического контекста.

Идея эволюции относится к концепции развития живых организмов и природы в целом. Он глубоко изучал эволюционные процессы, утверждая, что жизнь на Земле постоянно изменяется и развивается, приспосабливаясь к изменяющимся условиям среды. Эта идея также включает в себя эволюцию общественных и культурных форм. Вернадский также верил в идею эволюции как основополагающий принцип, который охватывает все аспекты жизни, начиная от биологической эволюции до социокультурного развития человечества. Он полагал, что эволюция представляет собой неотъемлемую часть мира и влияет на все его проявления.

Источники формирования принципа историзма и идеи эволюции могут включать в себя:
1. Наблюдения и анализ естественных процессов и изменений в природе и обществе.
2. Открытия и рез-ты исследований в области биологии, геологии, астрономии, истории.
3. Влияние философских и научных концепций предшествующих ученых и мыслителей.
4. Собственные научные открытия и работы, проведенные Вернадским и его современниками. 

Эти идеи формировались на основе глубоких познаний в науках о живой природе, обществе и природе в целом, и они продолжают оставаться актуальными и важными для понимания развития и динамики мира.

__Источники формирования принципа историзма и идеи эволюции для Вернадского также могли включать влияние духовной культуры. Вернадский стремился постигнуть законы развития мира через объединение научных знаний и философских идей, что отразилось в его концепциях и работах.__

## Что такое описательное / наблюдательное естествознание, как формируется его объект и каковы отличительные черты метода описательного естествознания?
Научное наблюдение в естествознании уже в то время довольно резко распадалось по объектам исследования на две области. В одной имелись совершенно ясные и определенные предметы исследования или описания - растения и животные, минералы, кристаллы, ископаемые; эти наблюдательные науки образовали царства природы; они стояли впереди всего описательного естествознания того времени. Здесь натуралист в окружающей природе непосредственно имел дело с конкретными объектами исследования; ему не было надобности самому создавать в сложном и неясном природном явлении объекты, доступные научному изучению.

__Описательный метод - вид научного метода, представляющий собой систему процедур сбора, первичного анализа и изложения данных и их характеристик.__

Объект описательного естествознания формируется на основе наблюдения и описания природных явлений, процессов, объектов и их взаимосвязей. Описательное естествознание стремится к пониманию и изучению природы без применения сложных математических моделей и экспериментов, а полагаясь в основном на наблюдения и описания. Отличительные черты метода описательного естествознания включают в себя:
1. Эмпирический характер. Описательное естествознание основано на наблюдениях и фактах, не требующих сложных методов исследования.
2. Основа в языке и словесных описаниях. Описательное естествознание использует язык для записи и передачи информации о природных явлениях.
3. Ориентация на качественные характеристики. В отличие от количественного подхода, описательное естествознание сконцентрировано на качественных описаниях и характеристиках природы.
4. Широкий спектр объектов изучения. Описательное естествознание может быть применено для изучения различных областей природы, включая живую и неживую природу.

В целом, метод описательного естествознания представляет собой важный инструмент для изучения природы и понимания ее закономерностей, позволяя расширить наши знания о мире и окружающей нас среде.

## Какое влияние на научное мировоззрение оказали науки об органической природе (К. Линней, Ж. Бюффон и др.)?
В первой половине ХVIII в. наблюдается расцвет описательного естествознания. К. Линней со своей системой природы и Ж. Бюффон с естественной историей служат наиболее видными и влиятельными выразителями перелома в развитии человеческой мысли.
К. Линней поставил задачей описательного естествознания расположение элементов царств природы по ясным и конкретным признакам в известный порядок, который бы позволил приблизиться к пониманию общей закономерности. Постепенно, по мере указаний наблюдения, улучшая свои искусственные классификации, Линней рассчитывал подойти к все более полному и глубокому объяснению природы и поставил конечной задачей науки дать такую естественную классификацию ее объектов, которая позволила бы обнять основные принципы, определяющие строение видимого мира. 
На почве линнеевской работы в середине XVIII в. появляются работы Ж. Бюффона. Он пытался сразу подойти к естественной классификации, искал общий принцип, который бы позволил ему объяснить порядок природы и разнообразные сходства, какие наблюдаются между ее объектами. Этот принцип Бюффон нашел в эволюционной идее, в известном генетическом соотношении, существующем между близкими по признакам животными или растительными видами, вообще между разными телами природы. 
