---
layout: post
title: "Лекция 1"
number: 01
category:
  - philosophy
  - lectures
author: "@moe_ekho_zamerlo"
---

## Основные смыслы понятия философия науки, критерии философского рассмотрения науки, сциентизм и антисциентизм, предмет философии науки
### Процесс разграничения философии и науки
Со становлением науки современного типа, полагающейся на эксперимент (Новое время), когда перестали устраивать умозрительные объяснения, возникла необходимость определиться с тем, что представляют собой философия и наука. Разные позиции сложились. Гегель подытоживает сложившееся положение дел, пишет, что именно философия способна познать всеобщее в мире единичного, а значит без нее законы мира не открыть, разграничивает конкретные науки и философию, ссылаясь, что Ньютон физику называл философией природы. В каждой науке столько науки, сколько в ней философии. Философию нельзя низводить до эмпирических наук. Спекулятивная философия выше них. Ее достоинство в том, что она погружена в стихию мышления и поэтому способна вырабатывать понятия, без которых конкретные науки не выработают предмет и не выразят законы.

Позитивные науки – науки, оставшиеся в своей эмпирической единичности, филологию тоже к ним относит как «агрегат каких-то сведений» без системы, геральдику тоже относит т.к. основана на произволе, еще юриспруденцию, медицину, историю, антропологию и т.д. Науку надо подтянуть до философии. Конт говорил о философии как «позитивной», как о «реальной», это новое философское мышление. Полезная, а не праздная т.к. имеет практическое значение, отвечает здоровому умонастроению, нацеленному на улучшение условий человеческой жизни, польза от науки. Каждая наука может достигнуть положительной стадии, когда становится полезной, а это происходит, когда сформирован предмет, метод, обнаружены специфические для данной области законы. Гегель говорил «сущность является, явление существенно», следствие не бывает без причины, а Конт говорил, что, если наука все это выработала – значит у нее свои законы образуются. 

### Практические приложения
Позитивная философия – это и есть философия науки. Спекулятивная философия привязывает науку к философии, а позитивная философия наоборот философию привязывает к науке (наука сама себе философия). Контовскую позицию часто отождествляют с философией науки вообще. Логический позитивизм дал строгий смысл понятию философии науки. Карнап писал, что гегелевская философия науки бессмысленна. Они считают, что нужно перейти в постфилософскую эру, которая должна быть далека от традиционного представления о философствовании, нужна «безопасная скоростная дорога науки». Нужно подстроиться под критерии науки. Нужен анализ науки, критика науки, логический анализ языка науки.

Постфилософия – это научная философия науки. Откажемся от претензии составлять картину мира, постфилософия и не знание, она есть инструмент для прояснения смысла понятий и предложений науки. Это логика науки, сближается с формальной и математической логикой. 

### Второй смысл философии науки
Вонсовский писал: ученым некогда спросить себя, почему есть вселенная, почему она именно такая, и в прежние времена философы занимались этим, философы теперь должны уступить дорогу теоретической физике т.к. Витгенштейн, например, писал, что философам остается только заниматься анализом языка. Это унижение для философии. Творцами философии науки могут быть представители самой науки как ее мастера. Вернадский, например, или Эйнштейн, Бор, Рассел, Уайтхед, Соссюр и др. Мы обедним философию науки, если не включим в нее работы представителей самой науки. Как конструируется научная реальность? Что есть социальный институт науки? Нормы научной деятельности? Ученые выходят за рамки своих специальных исследований, рассматривая науку по-философски. 

### Третий смысл философии науки
Наука была в центре внимания у неокантианцев, неорационализм, феноменология. Наука критиковалась в экзистенциализме (Хайдеггер), герменевтике. 

### Критерий философского рассмотрения науки
Существует большая группа областей знания, изучающих науку: социология науки, психология науки, экономика науки, политология науки, наукометрия, науковедение и др. Остановимся на науковедении. 20-30-е г 20 в. Наука о науке. Соотносили с философией науки. Боричевский в 1926 г. написал статью «науковедение как точная наука» для эффективной отдачи от научной деятельности, писал об организации научного труда, повышении производительности, о статусе научных работников, какие возрастные и др. параметры наиболее оптимальные. Наука – это мощная производительная сила и поэтому должна быть изучена, она – форма общественного творчества.

В чем природа науки, каковы ее сущностные характеристики? Для философии науки важна попытка раскрыть природу науки в ее целостности, что она вписана в целостность человеческой жизни. Хайдеггер: наука не мыслит, физик рассуждает как физик о науке, но подлинно, глубинно мыслит только философ. Философия предельно вопрошает, захватывает самого вопрошающего, а не только науку. Ничто для науки – бред, наука ничего не знает о нем, а бытие колеблется от сущего до ничто. Наука – это особый вид знания, познавательной деятельности, она в социуме как-то еще представлена. Критерий философского подхода – надо взять все ее достаточные признаки, вписав в целостность человека как добывающего знание в целом. 

### Сциентизм и антисциентизм
Сциентизм – это абсолютизация роли науки и ученых в жизни общества, складывается когда совершается научная революция в 16 в., естественные науки – образцы для всех остальных, наука – высшая культурная ценность, гуманитарные науки дискриминируются.

Антисциентизм – это уравнение науки в правах с искусством и религией, наука – не высшая форма познания, радикально: наука – это зло и вред. Фейерабенд говорил, что наука не обладает превосходством над мифом и религией, она – лишь одна из форм, надо ограничить ее претензии, ее ядро не сводимо к фактам, теоретическая мысль в ней сильнее. Когда превозносят науку, считают, что ее результаты делают ее лучше других форм познания. Наука не существовала без мифа, наука ориентируется на объективность, делая мысль бесплодной, существует научная диктатура, нужно восстановить гармонию, отстранить науку от государства. Наука европейская – форма духовного колониализма. Вернадский сциентист, считал, что существование науки закономерно вписано в жизнь планеты, поэтому ее результаты и достижения не случайны, сила ее в фактах, которые непосредственно связывают науку и реальность, другие формы познания не имеют такого контакта с действительностью, наука синоним демократии и прогресса, она способна объединить человечество, а не философия и не религия.

### Предмет философии науки
Предмет философии науки: природа науки с позиции включенности в целостность человеческого бытия.

## Наука как объект философии науки. Основные аспекты бытия науки.
### Эпистемологические проблемы
Только наука ставит перед собой цель получить истинное, достоверное представление об окружающем мире и человеке. Наука есть познавательная деятельность и все, что производно от этого. В античной философии выделяли науку как особый вид знания, приближает к подлинному бытию, несет с собой истину. Эпистема – научное знание (Аристотель). Именно философия выявляет цель и смысл научно-познаваемой деятельности, а наука решает конкретные проблемы. Для философа важно определиться с критериями научности. Особенно важно, когда появилась наука современного типа, под которую все подстраивались. Научное познание – это определенное отношение человека к миру, в каждую эпоху было свое. Именно наука претендует на истину, объективность, адекватность. Проблема достоверности научных знаний представлена в разных концепциях научной истины. Системность научного знания, методы – тоже часть эпистемологии. Факт, проблема, гипотеза, теория, научная картина мира – нуждаются в прояснении. Какие факторы влияют на изменения в науке?

Социальные факторы порождают науку, наука влияет на социум. Смена одного типа социального устройства на другой, и тогда социальная реальность проявляется в своей специфике, социальное бытие схватывается именно тогда. Научное отношение – действие лиц или сообщества, связанное с исследованием, зависит от экономических, политических или других обстоятельств. Умозрительное отношение возникает в условие господства рабовладения, когда появлялось время для досуга у одних за счет других. Это пример вписывания отношения исследователей в их культурное поле. Наука – это особый вид социальной деятельности. Эрудит, эксперт – сменено на слово актор. 

Когда наука становится профессией? В силу воздействия общества и в зависимости от его влияния наука может процветать, гибнуть. Нельзя игнорировать научное сообщество. Все ли делают науку, как писал Латур? Но научное сообщество разрастается. С начала 20 в. оно превращается в мировое, интернационализируется. Есть специфика научной коммуникации, у ученых свой язык и нормы. Влияет ли социальный фактор на содержание научных знаний? Когнитивная социология, социология знания – новые области. Социальное конструирование реальности, и научной в том числе.

Шпенглер, Данилевский – наука зависит от культуры. Европейское выдается за всеобщее – Шпенглер, Данилевский говорил о самобытной русской науке.

## Неокантианство, неорационализм, феноменология, структурализм, герменевтика – течения в философии науки
### Неокантианство
Виндельбанд, Риккерт, Кассирер. Кант уважительно относился к науке, в отличие от Гегеля. Сохраняют своеобразие Кантовского подхода – критическую позицию. И не умаляют роль философии, не предлагают уподобиться частным наукам. Гуманитарные науки – науки о духе, надо исследовать критерии их научности. Философия не может создавать свою картину мира в дополнение к представлениям частных наук, она обосновывает только то, как достигается объективность в науках. Философия науки может быть только теорией познания. Еще она изучает методы т.к. при помощи методов образуются научные понятия, а потом формируется предмет исследования. Философия – это методология науки. Изучает не специфику конкретных методов, а общие методы для естественных наук (генерализирующий метод), науки о духе используют индивидуализирующий метод, воспроизводя конкретные исторические события и культурные феномены. Еще рассматривают ценности в науке: какова природа ценностей, связанных с науками о природе (существенное-несущественное), науки о духе – там много оценочного, зависящего от позиции исследователя, надо выйти на универсальные ценности.

### Неорационализм
Конец 19-1 пол. 20 в. представитель Гастон Башляр. Человек – существо рациональное, поэтому наука для него – ось ускорения всех сфер жизни, источник духовных исканий. Критически оценивает современную ему философию науки т.к. открытия в современной философии только комментируются, а не объясняются. Прикладной рационализм – обнаружить новизну науки 19-1. Пол. 20в. Это отличие неклассической науки от классической. Новая наука подрывает все основы предшествующей. Современная наука имеет дело с реальностью второго уровня, что не дается непосредственно в опыте, как это было в классической науке.

### Феноменология
Кризис в науке – оценка жизненной значимости науки. Жизненный мир, место и роль психологии в науке. Новый тип науки – смысложизненные вопросы перестали быть интересными. Вместо фактов смыслы, вместо объективизма – самопонимание Я. Философия необходима науке всегда, без нее нельзя строить научные теории. Рефлексия философа придает методу и предмету научного исследования осмысленность. Эмпирической психологии и физиологии недостаточно. Психический акт – это внутреннее созерцание самой сущности вещей. Натуралисты и историцисты ориентированы на конкретику, факты, Гуссерль спорит с ними. Идеи и смыслы нельзя уложить при помощи опыта, комбинаций фактов, тогда исчезнет самое главное – смысл. Поиск смысла науки возможен через погружение в жизненный мир.

## Литература
1.	Бряник Н. В., Томюк О. Н., Стародубцева Е. П., Ламберов Л. Д. История и филосо¬фия науки: учебное пособие / Общ. ред. Н. В. Бряник, О. Н. Томюк. Екатеринбург: Урал, ун-та, 2014.
История и философия науки и техники: Словарь для аспирантов и соискателей/ Науч. ред. Н.В. Бряник; отв. ред. О.Н. Томюк. – Екатеринбург : ИПП «Макс-Инфо», 2016. – 328 с.
История и философия науки: Философия науки : хрестоматия / научный редактор Н. В. Бряник ; составители Д. В. Анкин, Н. В. Бряник, А. А. Карташева, Т. С. Кузубова и др. ; Министерство науки и высшего образования Российской Федерации, Уральский федеральный университет. – Екатеринбург : Изд-во Урал. ун-та, 2021. – 240 с
Бряник Н.В. История науки доклассического периода: философский анализ: [учеб. пособие] / Н.В. Бряник ; М-во образования и науки Рос. Федерации, Урал. федер. Ун-т. – Екатеринбург : Изд-во Урал. ун-та, 2016. – 162 с.
2.	Реферат по истории науки: история темы моего исследования, есть методичка на сайте для аспирантов.
