---
layout: post
title: "Лекция 5"
number: 05
category:
  - philosophy
  - lectures
author: "@moe_ekho_zamerlo"
---

__Тема консультации:__ научное знание как система, основные подсистемы, науки гуманитарные, технические, естественные, проблема классификаций науки.

Системно организована уже исходная единица научного знания - понятие. Субъектная, объектная, и субъект-объектная составляющие выделяются. Самая крупная система - система отраслей науки (естественные, социальные, компьютерные, гуманитарные, технические). Порядок их связи существует в форме классификации. Зависит от разнообразия подсистем и контактов между ними на данный исторический период. В философии науки этот вопрос называется «проблема единства научного знания». Благодаря позитивистам эта проблема ставится так: существует ли единство научного знания, вытекающее из самой науки? Бэкон как провозвестник науки современного типа говорил, что познавательные способности человека (память, рассудок, воображение) влияют на выделение соответствующих наук: память - история, рассудок - теоретические науки (первая философия, естественная теология, философия природы, естественная магия, антропология, психология, логика, политология), воображение - мифология, поэзия. Распространена классификация наук в виде дерева у Декарта: корни - это метафизика, ствол - это физика, ветви - все остальные науки, главными из которых он называет механику (телесная организация человека), медицину (телесное здоровье человека) и этику (духовное здоровье человека). Конт: чтобы составить энциклопедию наук, надо взять за основание этапы познания мира вплоть до общества (социологии отводил высокое место).

Догматическое и историческое условия:
1. расположение наук согласно их последовательной зависимости, чтобы каждая опиралась на предыдущую
2. сообразно ходу развития от более древних к более новым наукам.

В советский период проблема тоже была актуальна. Приводили классификацию наук по Энгельсу «Диалектика природы»: надо исходить из развития движущейся материи от низшего уровня к высшему, следовательно, формы движения материи - это и есть предмет наук: «от простого перемещения до человеческого мышления». Выделяет: механику, физику, химию, биологию и социальные науки. Академик Кедров классифицировал науки так: треугольник наук. Вершины - науки о природе (естественные), науки об обществе (социальные), науки о мышлении (психологические и философские). Отдельно выделяется материалистическая диалектика, пронизывает все науки в целом. С другой стороны, все области знания охватываются математическими науками. Также выделяет технические науки внутри треугольника пунктиром на пересечении наук о природе и наук об обществе.

Иерархическая модель системы наук - И. Лойфман (из УрФУ). «Принципы физики и философские категории».
Три уровня:
1. частные науки (естественные, общественные, технические, психологические)
2. логико-математические науки (математические дисциплины, кибернетика, логика, - об абстрактных системах, более высокий уровень обобщения)
3. диалектический материализм (онтология и теория познания - для всего в целом, философия природы и естественных наук, философия общества, философия технических наук, философия сознания - привязаны к каждой области).  

## Продолжение истории науки
### Вернадский
Вернадский сказал, что феномен античной науки - это греческое чудо. Гуссерль говорил, что древнегреческая наука не продолжает развитие того, что было создано в Древневосточных культурах. Там появились все необходимые заготовки для древнеэллинской науки? Нет, предпосылок для нее вне самой греческой науки нет! Наука и философия - детище только древнегреческой культуры! В древнегреческой нации 7-6 столетия сформировалась новая установка по отношению к окружающему миру, особое отношение к нему. Следствием ее стало рождение совершенно новой духовной структуры - философии. В правильном переводе это значит «универсальная наука о мировом целом». Интерес к целому стал делиться по отношению к регионам бытия, и так философия как наука разветвилась на частные науки. В возникновении такого рода философии, заключающей в себе все науки, лежит духовный феномен Европы. Два возможных способа отношения человека к миру, две жизненные установки (устойчивые стили жизни): практическая и теоретическая. Практическая исторически первая, наивная, мы в ней вжиты в мир, связь с мифорелигиозной, он называет ее в целом мифопрактической. Теоретическая установка полностью непрактична, человека в ней охватывает страсть к познанию, свободная от практических интересов. Теоретический интерес не связан с удовлетворением жизненных потребностей, возникает, когда «истекли часы службы». Здесь человек погружен в мир неосязаемых идей, сущностей, чистых смыслов - уникально для Др. Греции. Из теоретической установки формируется рациональный образ жизни европейского человека. Это процесс. В древней Греции происходит возникновение новой культурной формы! Революция в истории всего земного человечества. В ее ходе сменилось донаучное человечество на научное человечество. Древневосточная рецептурно-прикладная преднаука не могла быть истоком эллинской науки поэтому. Поппер близок к этой идее: древнегреческая наука философия становится первой на этот путь. Вернадский считал, что все наоборот. Теоретическая деятельность появилась только из свободной, критичной ко всему личности. Когда человек стал искать научную истину ради нее самой как дело всей жизни - тогда сформировалась теоретическая наука. В отличие от Гуссерля, для Вернадского признание уникальности эллинской науки не значит, что только в ней был сформирован теоретический элемент.

### Лосев
Почвой античной культуры был способ производства - рабовладельческий, он связан со специализированной умственной деятельностью. Рабовладельческая формация создала предпосылки отделения умственного труда от физического. Рефлексия возникла именно тогда, у аристократов. Умственная деятельность была характерна для рабовладельца, он ставит цели и задачи, организует рабский труд. А раз так, то творческая инициатива разума дает рабовладельцу возможность заниматься теоретической деятельностью ради нее самой, раз он свободен от физического труда. Созерцательно-пассивное мышление ориентировано не на переделывание реальности, космос совершенен и не нуждается в преобразованиях. Рабовладелец и раб не творцы.

### Ж.-П. Вернан «Происхождение древнегреческой мысли»
Главный фактор существования полиса - граждане, как бы они ни различались, были все равно взаимозаменяемыми единицами одной системы. Законом системы является равновесие, принцип равного участия всех граждан в осуществлении власти. Из этого вытекает публичный характер в отправлении всех важнейших сторон общественной жизни. Полемика, дискуссия становятся правилами политической игры и интеллектуальной жизни граждан. Гражданин полиса способен следовать правилам общей жизни если обнаруживает их логичными и последовательными. Для системы полиса необычайное превосходство приобрело слово, обсуждение. Все социальные институты носили совещательный характер. Искусство речи, риторика, аргументация, участие в прениях имеют решающее значение. Слово - средство управления и господства над другими. Политическая деятельность в ответ совершенствует мыслительную. Это есть свидетельство рационалистической ориентации самой сферы политики в античной культуре. Особое влияние имел правовой рационализм, т.е. право в полисах облекается в форму законов, точных и постоянных, всеобщих, доступных для толкования, и значит для критики, изменений.

### Голосовкер
Стихия и число. Число - дух полисной жизни. Во всем нужна мера. Этой особенностью обладает лирическая поэзия, обуздывающая страсти, трагедия тоже. Стремление обнаруживать меру и гармонию во всем, преобладание понятийно-разумной составляющей мышления, подчиненной риторике, критически направленной. Мышление остается созерцательно-пассивным.

## Этапы развития греческой науки. Гайденко и Рожанский
1. 7-6 в. - сер. 4 в. - ранняя греческая наука. У Эгейского моря. Главный город - Милет. Пьер Адо: «Что такое античная философия»: первые греческие мыслители (Фалес, Анаксимен, Анаксимандр и т.д.) пытаются дать рациональное объяснение мира (борьба и взаимосвязь физических реальностей), это поворотный пункт в истории мысли. Фюсис - многозначное слово, значит «начало, развертывание, конечный результат, благодаря которому образуется все, что существует». Хайдеггер тоже говорил, что важно обращение к этому понятию для понимания досократовских философов. Сократ говорил «Познай себя», досократики говорили о познании всего. Были заложены основополагающие смыслы европейской культуры. Фюсис - постепенное самораскрытие, прорастание, из-самого-себя-восхождение. Это натурфилософия. Фюсис - все сущее на земле и на небе, фюсис самодостаточен. Самодостаточность - важнейший признак существующего. Натурфилософия тождественна наукам о природе, т.к. обращена к природе вещей. Многие трактаты натурфилософов называются «О природе». Вселенная разумное целое, под хаосом ощущений лежит некий порядок, мы способны его познать. Требование непротиворечивости мышления - величайшее достижение. Зенон своей критикой подготовил почву для создания важных понятий точного естествознания, например, дискретности и континуальности в понимании движения (апория «летящая стрела»). Пифагорейцы: все есть число. Число представало как фюсис, над которым размышляли ионийцы. Математика возникла как наиболее теоретическая наука. Пифагора не интересовало знание ради знания, он проповедовал особый путь жизни. Знание было частью искусства жить, а жизнь - поиском спасения. 
2. Середина 5 в. - середина 4 в. Все есть число, число - мера и разум космоса у пифагорейцев. Атомизм, Эмпедокл, Анаксагор. Идея мирового порядка, идея причинности. Открыли несоизмеримость отрезков и иррациональных чисел. В медицине был Гиппократ, 70 книг написал. Эвдокс в астрономии, построил первую обсерваторию в Кизике. Софисты: проблемы логики и языка. Протагор первым начал изучать способы доказательства, положил начало формальной логике. Продик и Гиппий - синонимика и грамматика. 
3. Платон: физика не может быть достоверным знанием т.к. относится к сфере изменчивого мнения. Внимание философское нацелено на бестелесное, вечное бытие, мир идей. О строении и возникновении космоса нельзя получить достоверное знание, мы довольствуемся мифом. Фюсис и натурфилософия не должны поэтому претендовать на статус науки. Подлинная наука - математика. Иерархия математических наук: арифметика, геометрия, стереометрия, астрономия, музыка и т.д. Платон следует пифагорейцам, но число для него не сама сущность вещей, сущность вещей - идеи. Пропорции - лишь способ постижения сущностей, а не сами сущности. Идеи: благо, добро, красота. Они могут быть постигнуты только философией. Философия тождественна диалектике. Венчает иерархию наук именно она. Философия и математика, таким образом, неразрывно связаны. В основе стихий (воды, земли и т.д.) лежат правильные многогранники. Прикладные науки дополняют теоретические. 
4. Аристотель. Возвращается к исследованию природы, продолжая традицию ранних и поздних физиков. Он, вместе с тем, критичен к тем и другим. Природу он трактует по-своему. Природа - это сущность вещей, имеющих начало движения в себе. Природа - принцип существования вещей, их движения и развития. Науку понимал так: все сферы бытия достойны быть объектами изучения. И светила, и насекомые в равной мере раскрывают ученому природу. Рост-уменьшение, возникновение-уничтожение, перемещение, качественные изменения - изучаются. Чтобы понять природу - надо понять движение. Различал движущее и движимое, установил иерархию движений. Естественное движение - движение по кругу в космосе. Космос вечен, заполнен телами, которые в подлунной области образованы из огня, воздуха, воды и земли. Это область изменчивого. Эфир вечен, не переходит в другие элементы, движется по кругу. Бог - перводвигатель. Пустота - физическое ничто. Учение Аристотеля континуалистское в противовес дискретности атомистов. Метафизика, теология - перед физикой, изучает первоначало, перводвигатель. Математика имеет дело с очень простым предметом, не изучая природу объекта как сложного, составного. Чем проще предмет - тем точнее исследующая его наука. Науки: теоретические (задача - поиск истины), практические (задача - действие), творческие (задача - создание чего-либо, чего не было ранее, и что приносит пользу или доставляет наслаждение). 
5. Эллинистический период. Геоцентрическая модель мира. Состояние всевозможных наук. Македонский создал империю, где Афины оттесняются другими культурными центрами, например, Александрией. Эллинизм нес в себе дух космополитизма. Появляются оптика, география, зоология, эмбриология, ботаника. Развиваются независимо от философских систем, отделяются друг от друга, находя специфические объекты исследования. Деление не по философским системам, а по дисциплинам. Сама философия тоже претерпевает метаморфозы: эпикуреизм обращается и к свободным, и к рабам. Бурное развитие получает астрономия (Гераклит Понтийский, Аристарх Самосский, Гиппарх). В математике - Эвклид «Начала», последовательно применял дедуктивный метод. Обобщил и сохранил пифагорейско-платоновскую традицию. Прикладные исследования тоже разрабатывались. Архимед - второй по значимости. Был военным инженером, сочетал прикладные и теоретические аспекты «О спиралях», «О шаре и цилиндре» и т.д. Третий великий математик - Аполлоний из Перги «Теория конических сечений», «О неупорядоченных иррациональностях» и т.д. Технэ противоположно фюсис: если фюсис раскрывает самосозидание, то технэ - созидательная деятельность человека. Архимед создал теоретическую механику: «Механические проблемы»: весы, колесо, каток, весло, руль, гончарный круг и др. механизмы, их движение сводится к принципу рычага. Статика и гидростатика: центр тяжести («О равновесии» и «О рычагах»). Форма изложения строго аксиоматическая. Описательные науки наращивали эмпирический материал, тесный контакт с восточными культурами тоже способствовал формированию: истории (Фукидид), географии (Эратосфен), анатомия (Герофил, Эрасистрат), ботаника и зоология. Развивалась не только история, также науки о языке, особенно стоики - Хрисипп. 
6. Рим. 1 в. до н.э. - 1 в. н. э. Компилятивная, эпигонская наука, суммировала и комментировала результаты предыдущих ученых. Не новаторская, а воспроизводящая. Книжное знание: «География» Страбона (17 книг), Плиний «Естественная история» (37 книг). К. Птолемей: высшая точка развития античной астрономии в целом: «Великое математическое построение в 13 книгах». Геоцентрическая модель вселенной. Диафант: арифметика, заложившая основу исследований Ферма и Эйлера. Папп - творческий исследователь математики, проективная геометрия. Механика: Герон Александрийский, новация - динамический принцип (в механику добавляется время). Клавдий Гален в медицине: аналогия между вселенной и телом человека. Главный орган - сердце, печень, мозг. Тесная привязанность к практике, отсутствие интереса к философии. Римские ученые зато интересовались астрологией.   
