---
layout: post
title: "Лекция 7"
number: 07
category:
  - philosophy
  - lectures
author: "@moe_ekho_zamerlo"
---

## Структура научного знания, эмпирический и теоретический уровень, фундаментальные и прикладные исследования и их отношения
### Эмпирический и теоретический уровень
Исторически каждая область научного знания прошла эмпирическую стадию. На этой стадии формируется предмет исследования, как правило, используются типизация, классификация, чтобы открыть эмпирические зависимости, законы. Теоретическая стадия начинается, когда предмет исследования предстает в виде идеализированного объекта. Используют не классификацию, а математические методы. Эмпирический уровень представляет изучаемый объект через факты и понятия, преобладает индукция, раскрывается сфера явлений, а также преобладают слова естественного языка. У теоретического уровня диаметрально противоположные критерии: изучаем идеализированные объекты, используют преимущественно дедукцию, раскрывают сущность и законы, преобладают специализированные термины, искусственный язык.

### Фундаментальные и прикладные исследования
Разделение на фундаментальные и прикладные исследования уже было в античной науке. Платон выстраивал свой ряд наук, математических, проводил различение: арифметика - и наука о числах, и наука об искусстве счета, и об идеальных фигурах, и искусство измерений; музыка - и о гармонии математической, и о том, что это искусство услаждать слух. Аристотель: науки познают то, что существует независимо от человеческой деятельности, направлено и на естественное, ищет истину - эпистема, а технэ - это искусственное, связанное с человеческой деятельностью. Надо выделять практические и творческие науки, отличие от теоретических в том, что они уже не поиск истины, а действия, направленные на пользу и удовольствие. В средние века к 7 свободным искусствам (грамматика, диалектика, риторика, геометрия, арифметика, астрономия и музыка) + 7 механических искусств добавляется: земледелие и охота, мореходство, ткацкое дело, оружейное дело, врачевание, театральное искусство.

У Конта есть 2 ряда наук: абстрактные (фундаментальные) и прикладные. Искусство должно быть политическим и моральным (полит-технологии и моральные технологии). Против преувеличения практических интересов, нужно ратовать за солидарность науки и искусства.

#### Вайскопф
Наука состоит из многих видов деятельности, имеем несколько фундаментальных наук и многочисленные прикладные. Наука - дерево: ствол - фундаментальные, а ветви - прикладные. Нижние ветви, большие - это прикладные науки, развившиеся из фундаментальных. Верхние, тонкие - более новые отрасли.

Мнение: технические науки отождествляют с прикладными. Предмет - искусственно созданная реальность, цель - достижение пользы, эффективность. Но в последние 2 десятилетия появляется иное мнение: современные технические науки комплексны, не обращены к какой-то одной теории, требуется участие разных дисциплин в одном исследовании. Горохов В. Г.: технические науки самостоятельны, возникли как прикладные, но в современности они тоже ориентированы на получение знания, а не только действие. Выделяет классические и неклассические технические науки. Позиция: технические и естественные науки - равноправные партнеры, в технических науках есть фундаментальные исследования в интересах самой техники.

## Общенаучные методы научного познания и их особенности
Хайдеггер: наука становится исследованием только в Новое время. Метод - признак исследовательской науки, ориентированной на открытие нового.

Метод - способ достижения цели. Он представляет собой принципы и правила, которые регулируют это достижение цели. Деятельность - любая.
Признаки:
1. Эвристичен (то есть можно получить принципиально новое знание, сделать открытие)
2. Технологичен (т.к. это последовательность операций и процедур)
3. Может быть воспроизведен всеми, кто овладел технологией метода
4. Социальный характер (его можно проконтролировать)

На каждом из крупных этапов развития науки с Нового времени методы образуют исторически изменяющуюся систему, зависящую от того, на какие стороны познавательного объекта ученые обращают внимание в данный период.
Этапы:
1. Изучаемый объект трансформируется в предмет исследования: например, психика - в психологии (социальной, клинической, психологии личности и пр.) рассматривается с разных сторон. Царство природы - объект, разделялось на царство растений, животных и т.д. Разбивка объекта на предметы.
2. Объект изучается как процесс.
3. Объект изучается как исторический процесс. 
>*(не успела)*

### Система
Редукционизм: целое сводится к элементам. Холизм: настаивает на целостности изучаемого объекта, несводимости целого к частям.

### Дедукция и индукция
Индукция - это переход от знания о конечной совокупности явлений к знанию явлений неограниченной общности (Поппер), т.е. знание о законах солнечной системы позволяет сделать выводы о законах планетарного движения вообще.

Дедукция - от знания общего к знанию единичного, например, период. система Менделеева.

Связь методов: переход от индукции к дедукции - через знание о существенных признаках, обратное же опирается на знание о единичном. Дедукция активно используется при построении научных теорий в первую очередь в математике, аксиоматико-дедуктивный метод: из всей совокупности истинных суждений отбираются непротиворечивые, взаимно независимые аксиомы (+ 1 характеристика - полнота), а затем по определенным правилам выводятся другие истины. Аксиоматизация - способ получения нового знания. За счет него в математике были выявлены три типа математических стуктур: алгебраические, топологические структуры порядка => продвижение математики вперед. Диаметрально противоположный метод - метод интуиции. Много внимания ему уделял математик Анри Пуанкаре. Она не разбивает на логические шаги, протекает в сознании исследователя как озарение, и она тоже эвристична, позволяет делать открытия. Также важны: исторический и логический методы. Исторический метод основан на изучении развития явлений. Согласно этому методу, надо установить начальные условия развития объекта, выделить главные этапы этого развития, и наконец установить тенденции развития. Задача - обнаружить закономерности развития (берем ряд состояний). Логический метод обращается к одному уже данному состоянию объекта, наиболее развитому, чтобы проанализировать структуру объекта сейчас и обнаружить закономерности развития. Связь методов: развитое состояние в снятом виде содержит в себе историю. Например, онтогенез (развитие индивида) в снятом виде содержит в себе филогенез (развитие рода). Еще один метод: моделирование. Суть: для изучения объекта (прототипа) используется объект-заместитель (модель), и под моделью понимаем мысленно-, или знаково-, или материально сконструированная система, замещающая объект так, что изучение при ее помощи дает новую информацию о самом объекте. Моделирование позволяет делать прогнозы о поведении оригинала (прототипа), модель также сама изучается, но более всего важна экстраполяция - перенос полученных данных при работе с моделью на оригинал, - для всех этапов научного исследования. По субстрату модели делятся на: материальные и знаково-символические. Применяется, когда прямое взаимодействие с прототипом невозможно или затруднено, например, в медико-биологических исследованиях или для исследования далекого космоса, далекого прошлого в истории, используется в технике. Моделирование эвристично т.к. позволяет получать новую информацию об исходном объекте. В 20 в. признан значимым.
