---
layout: post
title: "Лекция 6"
number: 06
category:
  - philosophy
  - lectures
author: "@moe_ekho_zamerlo"
---

## Особенности бытия греческой науки как знания, социальные аспекты, культурные.

Философия + наука = натурфилософия.
Уникальность знания периода античной науки связана с теоретико-доказательной формой знания, которая была выработана именно тогда и там. Дифференциация и специализация знаний тоже в этот период. Рационалистичность античной культуры, но в то же время астрономия + астрология. 

Система образования уже ориентируется не на преподнесение знания в виде теории, а на знание как дисциплину (ликей).

## Средневековая наука. «Наука в эпоху веры»
Периодизация:
1. Раннее средневековье VI-IX в., «темные века».
2. Средний период X-XI в. переводы античных классиков и появление университетов.
3. Зрелое средневековье XII-XIV в. Расцвет науки.

Койре пишет, что средневековая философия-наука является совсем недавним открытием. Не так давно средневековье изображали в самом мрачном свете: войны, догматизм, эпидемии, бесплодные споры о воображаемых проблемах...
Контекст - христианская религия. Человек сотворен, не имеет самостоятельного существования. Человек - лишь свидетельство высшего бытия, познать Бога в мире, а мир - в Боге. Символ - две половины единого целого, соединение Творца и Творения. Реально существуют символы, несущие в себе смыслы. Дольний мир - мир явлений, всему придается соотношение высшего и низшего, греховный мир ценен через связь с божественным миром. Слово - важнейшая категория, именно в слове символ соединяется со смыслом. Смысл - душа слова, символ - тело слова. Слова и вещи сопричастны, равноценны. Вся вселенная есть имя и слово. Онтологическая трактовка слов: все бытие - то более мертвые, то более живые слова (Лосев). В слове - сама суть поименованной вещи. Притча, аллегория, метафоры - свойственны средневековой философии.

Вера - обличение вещей невидимых т.е. обращение к миру трансцендентному, сверхрассудочному. Вера обретается не из чтения книг, а держится на религиозном опыте, который означает путь духовного перерождения человека. Христианин - посвященный, ученик Христа. Школа: все ученики Христа, каждый человек выступал то в роли ученика, то в роли учителя. Организационными формами были: монастырские школы, цеха, университеты... Обучение обращено к Слову. Сам мир - это книга, написанная рукой Бога - ценностная установка. Книга - символ образованности в Ср.в., в то время, как греческая культура - устная. Важно умение толковать священные тексты, это признак учености. Особые смыслы приобретает герменевтика. У Августина была книга о ней.

### Формирование научных идей Средневековья, состояние естественного и гуманитарного знания. Средневековый университет
Историки науки пишут, что в средневековье более всего были востребованы Платоновские и Аристотелевские труды. Платонизм: душа - вот главное слово платоников. Истина обретается в глубинах души. Истина - это бог, она вечна. Идеи Платона становятся идеями бога: вечный образец для земного мира, как идеи были образцами для вещей. Человеческая сущность - бессмертная душа, обитающая в смертном теле. Как это связано с наукой? П. Гайденко: в платонизме естественнонаучному познанию отводится второстепенное место, но возрастает роль и значение в изучении души. В платонизме открывается путь к психологии. Самонаблюдение и самоанализ важны, создаются условия для накопления духовного опыта, богатеет содержание душевной жизни. Петр Оливи: постулирует достоверность внутреннего опыта, способы самонаблюдения разрабатывает. Аристотелизм. Койре: для средневекового историка этот мир производен от бога, сотворен им, но мир и природа обладают этим бытием, уже не «боговы». Вещи достоверны. Научная доминанта: мир - природа, естество, самоутверждающееся. Одной только естественной необходимости достаточно для объяснений явлений - вступает в противоречие с учением о божественном провидении. Платон ближе к христианству, чем Аристотель. По Аристотелю человек - разумное смертное животное, по Платону - душа. Человек не инороден миру, он - естество среди других естеств - Аристотель, и его природа столь же объемлет тело, сколь и душу (единство тела и души). Аристотелизм сближает человека с животными - антропологическая ветвь знаний. Но в средневековье больше поощрялось воззрение, что у человека -  сверхприродный статус, он - высшая ступень. Это часть теологии, а не психологии или антропологии.

### Фома Аквинский
Нужно различать два вида гипотез: физические (истинность) и математические (неприменима х-ка истинного или ложного, т.к. они заведомо условны, и их назначение - спасти явление). Мир был сотворен из ничего => божественное всемогущество. Нарушение естественного хода событий.

Допускается возможность прямолинейного движения небесных тел. Божественное могущество => существование пустоты. Пустота может быть вне мира, но не вне бога. Появились основания для преобразования истории как описательной науки в теоретическую область знания. В христианском мировосприятии соединяется вечное (бог) и человек (история, преходящее). Логика: дисциплина дисциплин, учит учить и учиться, в ней рассудок обнаруживает себя и открывает, что он такое. Создается и разрастается латинская терминология. Разработка средств для ведения спора: «Металогика» И. Солсберийского, «Сумма логики» П. Испанского и т.д.

Синтез теологического, философского и научного. Оптика, физиология и т.д. органично вписаны в знание о божественном. Тенденция к физикализации математики и математизации физики. Научное знание не претендует на новизну и оригинальность т.к. истина уже провозглашена. Отсутствует авторство, осознание ученым себя как автора той или иной идеи. Суммы, компиляции, компендиумы, изложения знаний в энциклопедиях. Сведения о животных и об ангелах, мораль + космология - все вместе в таких сборниках. Популярный жанр - комментарии, толкования. В этот период закладываются основы герменевтики (теологическая и юридическая).

Важны были и реальные сферы жизни, практика. Противоположность книжного и некнижного знания как сциенция (дисциплина) и несвободные (механические) искусства. Задумывались о противоположности естественного и искусственного. То, что создано Богом, естественно, а что человеком - искусственно. Отходят от противопоставления естественного и искусственного, которое было характерно для античности. Изучали то, что не зависит и то, что зависит от человека. Каждая наука единила теоретическую и практическую части. Риторика, грамматика и диалектика, к примеру, и свободные искусства, и прикладные, как искусства спора. Авиценна: практические дисциплины - астрономия, толкование снов, магия, алхимия и т.д. Что в алхимии научного? Количество и качество печей, как облицовывать глиняные сосуды, какие есть вещества, что есть ртуть, что такое сера, какова польза от щелочной соли, что такое растворение, возгонка, обжег, и т.д.

### Университеты
Были дома науки в Багдаде, но в Средневековой Европе именно были университеты как учебно-научные организации. И получение образования, и лаборатории. К 1500 г. ок. 80 университетов. Запрещали курсы по физике Аристотеля, осуждены 219 тезисов аристотелевского понимания природы. Церковь покровительствовала университетам, защищала их права перед светскими властями, давала финансы. Высшая ступень включала в себя право, медицину и теологию. Человек в университете - книжник, знаток, эрудит.
