---
layout: post
title: "Лекция 10"
number: 10
category:
  - philosophy
  - lectures
author: "@moe_ekho_zamerlo"
---

## Наука и искусство, религия, техника, повседневность и т.д.
Никто не отрицает, что наука – элемент культуры. Если мы обращаемся к европейской культуре, то наука и философия возникали как неразрывное целое. И наука, и философия спрашивали, сможет ли человек постичь мир, был особый образ жизни. Отделение науки от философии было длительным, болезненным. Причиной разделения является переход от ремесленно-мануфактурного способа производства к машинно-индустриальному. Наука становится движущей силой материального процветания государств, превращаясь в эпицентр европейской культуры. Ньютон: физика, бойся метафизики. С одной стороны, в каждой науке столько науки, сколько в ней философии (наука подчиняется философии, Гегель), с другой – бессмысленность философских положений (Карнап, Конт, Мах). Гуссерль: наука превращается в сугубо технический инструмент и утрачивает жизненное предназначение, которое было в ее истоках в др. Греции.

Наиболее тесно наука связана с техникой. Обнаружилась эта связь в Новое время. Бернал: 18-19 вв. – научно-техн. революция, меняющая образ жизни человечества, европейская цивилизация техногенная. Развивается на базе тех инноваций, которые открывает и привносит наука. Наука ищет истинное знание, а техника – это замена человека как физической и интеллектуальной силы. Появилась прикладная наука, технические науки как смежное поле. Появляются когда знание регулярно, повторяется. Одной из первых появляется парижская высшая политехническая школа, где были образцы чтобы соединить учебные и исследовательские цели, была ориентирована на развитие технических наук. В России Петр 1 создал академию для геодезистов и судостроителей (1701) почти вровень с Францией (1790-е). Технонауки: первые десятилетия 21 в. О них активно говорит директор Курчатовского института Ковальчук: есть негативные последствия и потенциальные опасности техносферы, она вступает в антагонизм с природой, наше воздействие на биосферу необратимо, несет угрозу существованию человечества, причина – парадигма, что сложилась в техногенной цивилизации т.е. специализация, а узкоспециализированная наука и породила отраслевые технологии. Предметно-ориентированная наука лежит в истоках всех взаимозависимостей, выход из кризиса – подняться над специализацией и осуществить органический синтез внутри науки, технологий, и между ними. Это конвергенция наук и технологий – новый этап взаимосвязи и слияния науки и техники. Здесь и формируется технонаука.

### Наука и религия
Наука ожесточенно боролась с религией, оттесняла религии на периферию культуры в Новое время. Если раньше наука и философия были служанками религии, то теперь роли меняются. Оттеснение религии на периферию – не падение ее роли. Вера в науку в Новое время заместила веру в религию. Но это отношение упрощает трактовку взаимосвязи религии и науки: Ньютон включал в раскрытие природы божественное начало. Попытку разграничить науку и религию предпринял Галилей, и он сказал, что наука – это способ постижения истины, а религия – средство спасения человека и человечества. Но современная наука может выступать в качестве спасения. И уничтожения человечества – тоже. Это уже не поиск истины ради нее самой. Существенное отличие науки от религии – в основаниях одной и другой: современный тип науки опирается на эксперимент, а религия – на веру. Наука доводит исследования до выявления объективных и регулярных законов, существенных для интересующих явлений, когда как религия основана на феномене уникальности, чуда. Мир чуда за пределами науки. Есть и то, что объединяет науку и религию, это вопросы: что такое мир, что такое человек, как появилось все живое и т.п. Вопросы объединяют, а ответы на них различают науку и религию. Есть научный атеизм в марксистской традиции: что есть в теологии с точки зрения науки? Наука и религия тесно соприкасаются. Критика религии требует хорошего знакомства с ней. И образованные умы нуждаются в рассмотрении доказательств бытия Бога.

### Наука и искусство
Наука современного типа возникла, будучи устремленной к достижению объективности, потом это кажется недостижимым. Нужно исключить все субъективное? Искусство устремлено к субъекту, его внутреннему миру, миру ценностей. Сближение науки и искусства было в Древней Греции: для Платона музыка – в ряду математических наук. У Да Винчи научное и художественное тоже связаны. Современное искусство существует в формах, обеспечивающихся научными средствами (диджитал арт). Писатели-фантасты повлияли на науку, например, предсказание по поводу робототехники. Стык науки и искусства – науки о духе (гуманитарные). Это способ духовного совершенствования человека. Герменевтика возникла для этого. «Науки ли это в строгом смысле?» – спрашивали логические позитивисты. В сер. 20 в. развернулась дискуссия между представителями науки и искусства: важнее физики или лирики? Ответ: и те, и другие.

### Наука и повседневность
Фейерабенд считал, что, начиная со школьного образования, все переполнено научными знаниями, а не мифами. Мы можем признать, что наука – элемент нашей повседневности. Научные знания нас окружают каждый день. Наш быт квалифицируется в терминах «умные дома», и подобных. Телефоны, холодильники, компьютеры окружают нас каждый день. Именно наука обеспечивает нас законами, способными рационально обустроить и оптимизировать нашу жизнь. Знания из повседневности – обыденные, возникают и обслуживают поле конкретных жизненных ситуаций. Научное знание системно, доказательно, выражено в особом строгом языке, подкреплены научной практикой (опыт, наблюдение, эксперимент). Обыденные знания бессистемны, в них нет строгой доказательности, опираются они на личный опыт или традицию, выражены обиходным языком. Мах говорил, что научное знание вырастает из обыденного, подчиняясь принципу экономии мышления.

### Наука и мораль
В античности и средневековье наука несла ценности добра и красоты, истина была синонимом добра и красоты. Начиная с античности поиск истины характеризовался как нравственное делание (Платон), тот, кто познал, что такое добро и справедливость, не будет поступать безнравственно. Наука современного типа в Новое время определялась как знание, свободное от нравственных ценностей, объективная до бесчеловечности (Бэкон очищал науку от ценностей, развенчивал предрассудки, идолы). Главное достоинство науки видели в этом. На современном этапе развития науки возникли новые вопросы: наука – это добро или зло? Башляр: возлагать на науку ответственность за жестокость мира глупо, наука – лишь средство. Контраргумент: часто утверждают, что сама по себе наука не несет ни блага, ни вреда, но ведь научный прогресс не исключает выхода изобретений человека из-под его контроля, и тогда исходная детерминанта – сам инструмент (Шанахан рассматривает этот вопрос). Циолковский писал о злом гении Эйнштейна: он открыл формулу взаимозависимости энергии и массы, и тем самым он подвел человечество к признанию того, что не такие уж большие затраты нужны чтобы на Земле произвести катаклизм. Наука творится человеком, поэтому человеческие ценности в ее ядре.
