---
layout: post
title: "Лекция 2"
number: 02
category:
  - philosophy
  - lectures
author: "@moe_ekho_zamerlo"
---

## Позитивизм
Умонастроение самих ученых, отсюда его живучесть. О. Конт – создатель. «Дух позитивной философии» – работа. Другой представитель – Дж. Ст. Милль, еще Г. Спенсер «Система синтетической философии». Категорично противопоставлял свою концепцию концепции Конта. Написал статью «Причины несогласия с Контом». От Конта ли пошел позитивизм? Все люди науки всегда были последовательными позитивистами более-менее. После научной революции 16-17 в. произошли события, набравшие силу к 1. Пол 19 в. Новый научный метод, новые основания, статус и роль в обществе, включая логическое строение и психологический мир. Декарт лишь прогнозировал с Бэконом этот проект, а Конт, Милль и Спенсер подводят итоги реализации новой науки, которая сложилась в их время. Социология, логика, психология, антропология, теория права, политэкономия, этика, педагогика и т.д. – вот что разрабатывалось. Спенсер еще обращался к биологии, антропологии, физиологии. Критерий научности в соц-гум науках – образцы и нормы естественных наук. 

Предшествующая философия позитивистами квалифицируется как метафизика, которая была закономерна когда-то, но с появлением новой науки утратила конструктивный смысл, стала деструктивной. Отсюда стремление дистанцироваться от метафизики, признать ее детством в умственном развитии человечества, метафизическое состояние ума – органическое бессилие и бесплодность. Почему? Потому, что те вопросы, которые решает метафизика, связаны с предельными основаниями бытия (материя-дух, пространство-время и т.д.), и это мышление работает в сфере очень высоких абстракций, претендующих на раскрытие первопричин всего сущего, раскрытие первосущности, эти вопросы нельзя решить, следовательно, попытки бесплодны.

Положительная – здоровая, новая. Эта философия непосредственно вытекает из наук. Это означает, что позитивная философия не задается вопросом о скрытых сущностях и конечных причинах, а от абстракций идет к тому, что всякое предложение, которое не может быть сведено к фактам, не имеет реального смысла.

Как позитивисты трактуют науку? Подчеркивают, что надо разобраться с тем, что такое истинная наука, чтобы отделить ее от псевдонаук и шарлатанства. Связывают с реальностью, противопоставляют реальность химере. Позитивный – достоверный в противовес сомнительному. Позитивный – точный, в противовес смутному. Точное, достоверное представление реального мира – это и есть наука. Факты представляют сами вещи и свойства – объективные факты, субъективные факты – состояния сознания. Опыт, наблюдение, эксперимент, законы! В структуре мышления выделяют научные законы. Конт пишет, что наука в законах явлений, которые делают из сырого материала фактов открытия.
Законы – постоянные отношения между наблюдаемыми явлениями. Различают законы природы и эмпирические законы (Милль): эмпирические формируются только в пределах конкретных времени-пространства-обстоятельств, когда были доказаны, а законы природы претендуют на объяснение причинных связей и зависимостей в целом.
Два класса законов: статические (Конт) – общее через аналогии, подобия, сходства, а вторые – динамические (рассматривают общее через учет преемственности). Конт не хотел, чтобы его называли эмпириком т.к. законы нужны чтобы, изучая то, что есть, заключать о том, что должно произойти (прогнозирование т.к. в них выражено нечто повторяющееся). Законы естественны, неизменны. Предвидение рационально, человек может так использовать законы, чтобы менять природный и человеческий миры. А раз так, то можно приспособиться к нему, а не действовать по своему произволу. Позитивный – полезный. Научные знания относительны в противовес признанию абсолютности метафизиками. Наука претендует на точность, но эксперимент зависит от человеческих факторов, а значит все равно относителен. Позитивный – относительный. Наука – средство познания реальности, претендующая на достоверность, но ограниченная человеческими возможностями, основано на фактах, нацелено на открытие законов, предвосхищающих будущее или познавать прошлое. 

## Научный метод
Милль писал, что в ходе наблюдения можно исследовать пространство-время объекта, а в ходе эксперимента мы устанавливаем причинно-следственные связи и зависимости, производя больше изменений в обстоятельствах, чем позволяет сама природа, и эти изменения нужны нам для открытия какого-то нового явления, следовательно, научный метод – индукция. Это обобщение из опыта. Индуктивные науки, эмпирические – основаны на этом методе. Дедукция тоже нужна, например в астрономии или психологии. Аксиомы получены из наблюдения, и они для дедуктивных нужны. Отличительная черта – эмпиризм, индуктивизм. Признание единства науки. 

## Социальная статика и социальная динамика
Выделяли прикладные науки – технологический характер знания, правила для ученых, как действовать. Математика, логика – основные. Соотношение науки и искусства. Конт ратует за гармонию науки и искусства (прикладная наука). Наука должна доводить законы до прикладного уровня, политические и моральные науки тоже должны дойти до него. Это можно с учетом законов, свойственных этой сфере действительности. Энциклопедия, иерархия наук – метафоры, чтобы показать единство науки. До социологии должны возвышаться науки. 

Порядок и прогресс – критерии рационального устройства мира. На основе науки мир развивается – позитивная стадия, сменяющая теологическую и метафизическую. Нужна позитивная философия, базирующаяся на науке (Конт). Все же не ученые являются носителями позитивного мышления, а народ. Народ лучше расположен сочувственно принимать новую философию, и именно в нем должна найти позитивная философия свое завершение – в пролетариате. Пролетарии реально связаны с миром, а ведь новое мышление нацелено на воспроизведение реальности, поэтому новая, здоровая философия подчинена им, их сила – в социальной солидарности. Новая философия будет стремиться обнаруживать связь каждого со всеми, чтобы чувство солидарности распространилось на все времена и все места (это было еще до марксизма). Все естествознание было преддверием для социологии – Конт.

## Эмпириокритицизм
2 пол. 19 в. – н. 20 в. Мах, Ленин. Критика метафизики. Естествознание и психология. Обращаются ко всей системе науки. Что не устраивает в метафизике? Праздность, нарушает экономию науки, должно быть изгнано из науки. Философское мышление научно в той степени, в какой оно объясняет факты. Мах рассуждал о физическом и психическом. Биологическо-экономическая теория познания. Испытал влияние Дарвина. Всю психическую жизнь человека надо рассматривать как часть органической жизни, и тогда принцип экономии мышления (сохранить себя, не тратить энергию) – и надо изгнать метафизику поэтому, чтобы легче приспособиться к миру. Наука – трансформация биологического приспособления человека. Это наиболее экономное приспособление мысли к фактам, и мыслей друг к другу. Философия как мышление о мире согласно принципу наименьшей меры сил. Эксперимент – метод науки. Можно наблюдать и у животных. 

## Эксперимент – физический и умственный
Мысленный эксперимент основан на представлениях, метод вариаций (полный обзор всех возможных случаев). Элементы – это элементы мира, единство психического и физического. Главный тезис – физическое и психическое содержат общие элементы, и между ними нет резкой противоположности, физическое как элемент реального мира – это объект эксперимента, а психическое – это субъект исследования, наблюдатель. Нет полной противоположности, без субъекта нет объекта, он конструирует объект (Авенариус тоже, в «Критике чистого опыта»). Признание зависимости результатов эксперимента не только от физических, но и от психических факторов, влияние субъекта. Для Маха это решающая мысль. Субъективизм – законы природы, то есть науки – это продукт познающего субъекта, человек приписывает природе законы, они в природе не открываются, а изобретаются. Объективизм – когда законы в самой природе. Вот Мах писал, что закон природы ограничивает человеческие возможности и ожидания, указывает пути, которые совершаются в природе, предвосхищая их. Все живые существа, которые обладают памятью, нуждаются в том, чтобы их ожидания способствовали их самосохранению, в зародыше закон – это механизм, где ассоциировались простые психические акты, которые воспроизводили жизненно значимые зависимости среды. В психике были проторены пути, позволяющие организму идти в русле событий или избегать предстоящего течения событий в случае негативных обстоятельств. Вот экономное приспособление мысли к фактам. Закон – условное построение т.к. человек – лишь часть природы, не в состоянии охватить целое.

Признают единство науки, Мах стремится объединить науки в единое целое т.к. психическое и физическое вместе, следовательно, монизм.

## Логический позитивизм. Витгенштейн, Карнап
### Язык науки – логика
Шлик говорил, что все значительные изменения в духовном отношении человека к миру связаны с решающими открытиями в области естественных наук. Неопозитивисты радикальные сциентисты. Наша задача – развивать философию в качестве критики науки (анализ), нужна и критика философии. Нужно создать новую эру в философии – постфилософскую эру.

### Превратить философию науки в логику науки
Витгенштейн – цель философии – логическое прояснение мыслей. Формально-логический анализ языка науки. Отличить подлинную науку от подделок можно через признак реальности. Научное – значит реальное. Нам никогда не удастся выйти за рамки языка, поэтому все надо делать в его рамках. Осмысленные и бессмысленные предложения, к науке относятся только осмысленные. Карнап – принцип верификации: дойти до первичных предложений – предложений наблюдения, еще называют протокольные предложения. Метод подтверждения осмысленности научных предложений. Шлик: то, что наука распадается на отрасли – неверно, границы между науками только для удобства. На самом деле есть глубинное единство науки, истины и законы наук органично связаны и выводимы друг из друга. Вся наука может быть сведена к физике – Шредингер. Исключить все зависящее от субъекта. Язык науки должен быть строгим и точным, глубинный уровень языка – логика. Гуманитарные науки не оказывают влияние на воззрения о мире. У них даже нет собственных базовых понятий, они заимствуют понятия у естественных наук.

Философия не является одной из наук, слово философия должно означать под или над, но не рядом с науками – Витгенштейн. Философия связана с прояснением языка науки. Нельзя мыслить нелогически. Предложения логики – это тавтологии, не несут фактуального содержания, не устанавливают фактов. Логика чисто формальна. Истина логических утверждений основана на структурных свойствах и значениях терминов. Предложения оцениваются как истинные или ложные, на базе принятого языка логики. В метафизике псевдопредложения. Карнап хейтил Хайдеггера и ничто само себя ничтит. Искусство – адекватное, а метафизика – неадекватное выражение чувства жизни. Метафизики – это музыканты без музыкальных способностей.

## Постпозитивизм
Претендуя на создание образа реальной науки, логический позитивизм превращал науку в абстрактную схему, не имеющую отношения к реальной науке. Поворот от статики к динамике науки. 60-80 гг. 20 в. увядание логического позитивизма. Доминантой перестала быть эта традиция. Поппер, Кун, Лакатос, Фейерабенд. Философия науки без истории науки слепа, природа науки непознаваема без ее истории (Кун). Анти-историзм, кумулятивизм – накопление (сначала история науки так понималась – Кун). Уэвелл «История индуктивных наук». Все события значимы, все этапы подчиняются общему закону – прогресс. Постпозитивисты же предложили другой вариант. Историческая целостность: при изучении физики Галилея историка науки должно интересовать не то, что из воззрений Галилея присутствует сейчас, а надо рассмотреть отношения Галилея с современниками и непосредственными преемниками. Новый образ науки. Научное сообщество и научная парадигма – Кун. Коррелятивные понятия. Парадигма – образцы постановки и решения научных проблем, определенное видение и картина мира того или иного научного сообщества. Период нормальной науки – между научными открытиями, предвидятся аномалии, решаются. Принцип линейной эволюции – кумуляция, противопоставляют ему принцип прерывности (революции научные) с одновременным признанием в каждый период многообразие путей развития науки. Несколько конкурирующих парадигм могут быть. Нужно учитывать многообразные факторы: финансирование, возможность учебные программы создавать по этой парадигме и т.д. – вот чем руководствуется научное сообщество. Постулат важный для позитивизма в целом – критерий рациональности. Боялись обвинений в иррационализме в адрес своих концепций, старались не переступать черту рациональности. Куна часто обвиняли в иррациональности. В связи с этим, Лакатос писал, что история науки есть внутренняя (первична), внешняя (вторична), то есть проблемы для внешней истории науки создает внутренняя, то есть методологии: индуктивизм (обобщения), конвенционализм (принятие условных соглашений между учеными). Принцип фальсификации. Историк науки будет пренебрегать всем, что иррационально. В научно-исследовательской программе есть жесткое ядро – серия научных теорий, основанных на законах механики, например, еще есть позитивная эвристика с гипотезами и проблемами, защитный пояс вспомогательных гипотез (против аномалий). Прогрессивный сдвиг – гипотезы опережают эмпирические проверки, регрессивный – когда неспособны опередить, а следуют за эмпирическими открытиями. 

## Поппер. Критический рационализм
Человек как свободное существо должен поверять каждый свой шаг разуму. Он способен учиться на чужих ошибках, и на своих. Иррационализм – главный идейный противник Поппера. Выстраивает философию науки как логику науки, считает, что именно логическая составляющая способна раскрыть самый значимый момент существования науки – поиск истины. Он ведется всегда при помощи каких-то методов, значит, логика науки – это и методология науки. Ориентир – абсолютная истина, регулятив. Эпистемология без познающего субъекта. Идея трех миров: физические объекты и состояния, духовная жизнь субъекта, научные знания. Научные знания – мир научных достижений, существующих отдельно от создателей. Логика науки противопоставляется психологии науки. Позитивисты разрабатывали именно психологию т.к. в качестве источника научного знания они брали опыт, а он субъективен, творчество и вера в знание – тоже субъективны, это мир духовных состояний, а не науки. Значимость не отрицает, но это все равно не философия науки. Наука начинается не с фактов, как у позитивистов, а с проблем! Наука прогрессирует не от теории к теории, а от проблемы к проблеме. Научная теория – попытка решить научную проблему. Все живые организмы постоянно занимаются решением проблем, человек тоже живой организм, тоже решает проблемы, а именно научные. Ими наполнен третий объективный мир человека. Теории гипотетичны, они высокоинформативные догадки относительно мира. С момента появления научных теорий типа Ньютоновской или Коперниканской, появляются две методологические установки. 1. Научная теория и не описывает, и не объясняет мир, она всего лишь выступает инструментом (термины, описывающие данные наблюдений). 2. Эссенциализм: теории описывают сущностную природу реальности, лежащую за явлениями. Поппер критикует обе позиции, но эссенциализм ему ближе: теории объясняют, но представляют каждая свой мир, и нельзя поставить точку т.к. теория – это предположительное знание. Миры связаны между собой по принципу соответствия, и более поздние теории более глубоко проникают в реальность. Законы науки как законы природы – регулярности, подобия, сходства. С точки зрения Поппера, закон не должен претендовать на раскрытие сущности явления, а просто должен описывать поведение объекта с заданными параметрами при определенных обстоятельствах – не более. 

## Поппер. Верификация – проверяемость
Всегда есть зазор между конкретными опытными данными, позволившими прийти к закону, и универсальностью того, что есть в законе. Тогда не нужна опытная проверка? Из опыта можно заключить о ложности теории, и лучше выдвинуть принцип фальсификации вместо верификации. Попытка фальсифицировать – это попытка опровергнуть теорию. Процедура требует решающих экспериментов. Фальсифицируемость – критерий научности. Индуктивный метод не присущ научной практике, он – миф. Метафизика – это не бессмыслица и не абсурд, метафизическая теория могла возникнуть в ходе наблюдений. Интересно только установление того, связана ли метафизическая теория с какими-либо проблемами. Она может быть плодотворной. Она – не наука, но она необязательно бессмысленна.
