---
layout: post
title: "Лекция 8"
number: 08
category:
  - philosophy
  - lectures
author: "@moe_ekho_zamerlo"
---

## Динамика науки. Эволюция, революция, научный прогресс, кризис. Концепции развития науки
### Эволюция
Что значит динамика науки? Все изменяется, как говорил Гераклит. А как изменяются научные знания? Например, классическая, неклассическая и постнеклассическая стадии - пример развития науки. Что влияет, какие факторы способствуют перемене стадий? Вернадский: ход научной мысли - это постепенное неуклонное развитие, которое предстает как последовательный ряд состояний, где каждый данный этап прибавляет к прежнему новые истины и открытия. Истины, добытые ранее, прирастают, складываются во все возрастающий перечень знаний, не отбрасываются. Конт и Уэвелл "История интуитивных наук" - тоже считают так. Это прогрессивное развитие научного знания. Конт: закон эволюции - это связанность фаз эволюции, которые ему подчиняются; идея прогресса очень важна, критерии видят за пределами науки, связывая с влиянием науки на жизнь социума. Такая оценка идет от эпохи Просвещения. Признаки рационального отношения к миру - порядок и прогресс (Конт), вот в какие условия существования втягивается наука. Рациональное отношение к миру - порядок в обществе и прогресс в науке, прогресс - цель порядка.

Вернадский: если человеческую историю неправомерно описывать как всемирную, как у Гегеля, то для науки характерен выход за пределы человеческой истории, а значит она имеет всемирную историю, она закономерно развивается, обретает статус геологической силы. Она с неизбежностью будет развиваться, несмотря на то, что временами в каких-то регионах она отступает или даже исчезает, она может возрождаться в других регионах, и восстанавливается то, что было утрачено во время упадка. Взрыв научного творчества - это когда открытия увеличиваются в геометрической прогрессии. Начиная с 17 в. наука становится исторической силой т.е. именно она обеспечивает все сферы человеческой жизнедеятельности. Прогресс еще и в том, что именно наука способна объединить земное человечество, это культурная миссия науки. Наука может развиваться только в тех странах, где есть свобода личности. В философии вряд ли можно говорить о прогрессе, а кто прогрессивнее мыслил: Платон или Ницше? Нельзя сказать. А в науке очевиден прогресс. Это эволюционный подход. Есть еще один представитель - Спенсер. Научное исследование - один из видов инстинктов человека, только он методически разработан, улучшен и углублен. Развитие науки в истоках - это развитие биологической потребности человека. Поппер "Рост научного знания": большая часть научных знаний - гипотетические, и рост научного знания идет через попытки опровержения гипотез методом проб и ошибок. Проблема - начальное звено развития науки, и пытаясь опровергнуть гипотезу насчет некоей проблемы, мы работаем на приращение научного знания. Тем не менее, несмотря на гипотетичность научных теорий, научные теории способны приближаться к истине, в противном случае мы бы не выжили как вид. Эволюция научного знания - движение к построению все более и более совершенных теорий, как биологическое приспособление живых существ к окружающей среде. Поппер считает, что те теории, которые более приспособлены к миру, они и оцениваются как лучшие + более приспособлены теории, которые более информативны, правдоподобны т.е. приближаются к истине в споре разных теорий друг с другом. Также важна предсказательная сила. Наука - это, возможно, единственный вид деятельности человека, где ошибки довольно часто исправляются, поэтому изменения в науке ведут к прогрессу. Прогресс достигается через естественный отбор теорий, как у Дарвина: устраняются наименее приспособленные теории. "От амебы до Эйнштейна один шаг": все живые существа действуют методом проб и ошибок, отличие между ними только в способе устранения ошибок: амеба не осознает процесса устранения ошибки, а Эйнштейн осознает. Не устраненные ошибки приводят к гибели амебы, тогда как Эйнштейн дистанцируется, способен проверять теории, не ставя под вопрос свое собственное существование. Работа "Предположения и опровержения" - Поппер. Там все это описано.

### Революции
Второй тип изменений в науке - революции. Они стали объектом исследования философов, когда они случились в самой науке. Один из провозвестников новой науки - Бэкон в работе "Великое восстановление наук" констатирует смену старой науки новой наукой, утверждает, что новая наука рождается в результате революции. Бэкон в истоках появления новой науки (классическая) говорит, что здание науки уже не может быть поколеблено, то есть возникшая в ходе революции наука обретает устойчивость, продолжает в этом ключе развиваться через эксперимент. Бэкон - сторонник концепции одной революции. Революция вписана в контекст эволюционных изменений. Уэвелл: ход развития науки все равно постепенный, даже если есть революции. Вернадский говорил о взрыве научного творчества в начале 20 в., и даже Ленин в "Материализме и эмпириокритицизме" тоже говорит о научной революции. В начале 21 в. входим в цифровой мир - новая революция. Томас Кун "Структура научной революции": эволюционный подход - это антиисторизм и кумулятивизм, критикует это т.к. они не соответствуют тому, что реально происходит в науке. Революция - исключительная ситуация, эпизод. С другой стороны, он пишет, что это обычная модель развития зрелой науки. Когда происходит смена профессионального научного сообщества с новыми научными теориями, несоизмеримыми со старыми, это смена научных парадигм - это и есть революция. Это константа, сопровождающая развитие науки. Кун: Койре подсказал идею рассматривать научную революцию Нового времени как радикальную смену парадигмы и стиля мышления в науке.

### Проблемы
Проблемы: глобальная научная революция (Степин): смена научных картин мира, смена типа научной рациональности, коренное изменение идеалов и норм исследования и философских оснований науки.

Четыре глобальные революции выделяет:
1. 17 в.
2. конец 18 в.-1 пол. 19 в
3. становление неклассического естествознания с к. 19 в. до сер. 20 в.
4. новая постнеклассическая наука с сер. 20 в. Есть макрореволюции и микрореволюции: в отдельных науках (биология: возникает экология, например), макрореволюции - генная инженерия, экологизация естественных, гуманитарных и др. наук, возникает экологическое право. Гинзбург говорит о революции в астрономии, обусловленное развитием физики и космической сверхчувствительной техники. Происходит коренное преобразование логического способа мышления. 

### Кризис в науке
Кризис нередко сопровождает революцию. Кризис связан с тем, что идет лавина научных открытий, но прежние теории не могут их объяснить, открытия эти подрывают существующую картину мира. Выготский "Исторический смысл психологического кризиса": в конце 19 в. кризис, фактического материала много, а дальнейшее продвижение по простой прямой линии невозможно. Это методологический кризис, требующий создания общей психологии.

### Экстернализм
На 2 международном конгрессе по логике и методологии науки был доклад. В докладе: анализ социально-экономических корней механики Ньютона. Развитие городов достигло высокого уровня, новый класс и капитализм восторжествовали, и тогда возник эксперимент в науке - новый метод исследования. Бернал: благодаря науке у цивилизации появилась возможность для безграничного прогресса. Наука - непосредственная производительная сила.

### Интернализм
Койре: тщетно желание вывести греческую науку из социальной структуры городов: Афины не объясняют ни Эвдокса, ни Платона. Флоренция не объясняет Галилея. То же верно для времени Койре. Научная революция 17 в. возможна лишь благодаря коренной ломке самих рамок научного понимания мира и интеллекта человека. Благодаря изменениям категориальной структуры и новому видению мира возникла современная наука. Это внутринаучные факторы, а не внешние. Категориальное видение мира задается философией. Происходит развенчание космоса (античный космос меняется на универсум, иерархически упорядоченный универсальными законами) и геометризация пространства (замена конкретного пространства как совокупности мест у Аристотеля с центром и периферией - на абстрактный гомогенный, однородный мир, таково реальное пространство, и появляется возможность заместить движение как внутреннее состояние на движение как перемещение в пространстве, механика Ньютона к нему приложима).
