---
layout: post
title: "Лекция 4"
number: 04
category:
  - philosophy
  - lectures
author: "@moe_ekho_zamerlo"
---

## Вопрос 1. История науки как область знания. Этапы эволюции науки, проблема начала
Историография науки имеет длительную историю. С момента становления науки на каждом из ее этапов всегда было необходимо понять и осмыслить ее историю. Уже в античности появляются вещи, содержавшие сведения об истории науки. С 6 по 4 в. до н.э. она постепенно освобождалась от мифологии, была выстроена на доксографических описаниях (на мнениях путешественников). Тексты: Гиппократ «О древней медицине», «Халдейские древности», «Египетские древности», Фукидид, Геродот, Аристотель тоже говорил о процессах накопления знаний. Всеобщая история Полибия. В Средние века: комментирование древних рукописей. В 12-14 в. были попытки выстроить образы целостной науки, ее истоки и трансформации: аль-Фараби «Происхождение науки», Раймунд Луллий «Древо науки и его произрастание». Часто сведения передавались в биографиях ученых. В эпоху Возрождения были зачатки историко-научного сознания. В новое время - зачатки эпохи модерна, в противовес древним появляется критическая установка, подвергается сомнению средневековый принцип авторитета. Показательно творчество Ф. Бэкона как провозвестника новой науки: «О достоинстве и преумножении наук», «Новая Атлантида». Цель истории науки - служить успешному функционированию новой науки. Изучал отношения науки и религии, искусства, социума в целом. Гоббс, Лейбниц, Вико, Гердер - тоже внесли вклад. Здесь уже появляются проблемы: как соотносить старую и новую науку? Прогресс от старой к новой, или цикличность? Какие факторы влияют на ход развития науки? Вольтер, Руссо, Дидро, Даламбер рассматривали историко-научный процесс в контексте истории, фиксировали его противоречивость (прогресс и периоды упадка), фиксировали поступательность и прерывности в развитии науки, говорили, что направленность и цикличность сочетаются. Это говорит о зрелости историко-научного сознания. Создаются историко-научные школы (изучали науку по странам и областям знания). Позитивизм: Уэвелл «История индуктивных наук», Спенсер «Генезис науки». Эволюция - это непременно прогресс. Койре, Бернал, Кун тоже предложили свои версии. Структуралисты (Фуко предпринял попытку раскрыть синхронические и диахронические параметры существования психиатрии, медицины, языкознания, экономики, наук о живом), неокантианцы, неорационалисты предлагали свои версии истории науки. Каждая из концепций раскрывает какие-то отдельные аспекты сложного процесса развития науки, они дополняют друг друга.

### Этапы эволюции науки
Зачатки науки возникли в разных частях мира и на разных континентах. Но параллелизма между стадиями науки и этапами эволюции человечества на Земле нет. Вернадский считал, что временами развитие науки приостанавливалось в какой-то части мира, но научная мысль возрождалась в иных местах, и настигала сама себя там, где затухала. Признавал единую линию развития науки в масштабах всего человечества. Всемирную историю он отрицал. Цивилизации локальны. Но есть линия развития науки, она едина, это прогрессивное развитие. Главный аргумент связан с тем, что наука закономерно возникает в процессе превращения биосферы в ноосферу, ведь ноосфера - это и есть сфера научного разума, воплощенного в практику. В начале 20 в. наука развивается в геометрической прогрессии, это взрыв научного творчества.

Этапы:
1. Возникновение науки. Сложно определить временные границы, факторы, повлиявшие на рождение науки, трудно выделить признаки, которые являются началом науки. Это этап протонауки, пранауки. 
2. Преднаука. От 6-4 тысячелетия до новой эры - до 7-6 в. до н.э., место - цивилизации древнего востока. Признаки: прикладной и рецептурный характер знания и тесная связь с религиозно-духовными исканиями. Слитность преднауки с оккультным знанием. 
3. Античная наука. Возникает в 7-6 в до н.э. и существует по 3-4 в. н.э. в Древней Греции. На закате охватывает территорию Римской империи. Черты - теоретико-доказательная форма знания, основанная на логике.
4. Средневековая наука. С 6 по 14 вв. н.э. Отличительная черта - мировоззренческий контекст, то есть религия. 
5. Наука Нового времени. Классическая наука. Рамки дискуссионные, но может быть с сер. 15 в. до последней четверти 19 в. Основа - эксперимент и факты. 
6. Неклассическая наука. Возникает в конце 19 - н. 20 в., остается авангардной до сер. 20 в. Особенность - неустранимое влияние субъекта на данные эксперимента, и новая картина мира, основанная на этом моменте, и другие ценности, связанные с ролью науки в жизни общества.
7. С 2 пол. 20 в. - постнеклассическая наука. Компьютеризация, космизация, новые принципы научной картины мира, новые ценности.

### Проблема начала
Основные методологические подходы к происхождению науки. Нет вопроса более сложного. Трудности связаны со скудностью фактического материала: памятников.

Подходы: 
* Вернадский. За точку отсчета берет не человека, а природу. Человек - функция биосферы. Натуралист и космист, рассматривает природу в космическом масштабе. Наука с неизбежностью возникает в условиях жизни на Земле. Наука - закономерный этап развития геологических процессов, когда биосфера трансформируется в ноосферу - сферу научного разума и его практического воплощения. Научная мысль - новая геологическая сила. Это явление сложилось стихийно в последние несколько десятков тысяч лет. Существенный признак - воспроизведение реальности хоть в какой-то степени. Наука - форма деятельности, нацеленная на истину, базируется на фактах. Когда появляется эта ориентация - возникает наука.
* Степин. Для понимания генезиса науки надо знать развитое ее состояние т.к. оно своеобразный итог развития любого явления. Две стадии науки: зарождающаяся (преднаука - целиком погружена в практику) и наука в собственном смысле слова (относительная самостоятельность от практики, создание мысленных объектов, свойства отделяются от предметов, ими оперируют, и выстраивается новый слой - надстройка над практикой, все более оторванная от нее). Не искажаем ли мы прошлое при его осовременивании? 
* К. Леви-Стросс «Первобытное мышление». На самом раннем этапе существования человечества была выработана особая стратегия научного познания мира, она радикально отличается от науки современного типа, поэтому нельзя переносить признаки современной науки на далекое прошлое. Способности все те же, что сейчас, но то мышление имело конкретный, но не специализированный характер («неприрученная мысль»). Бриколаж (установка ума) и бриколер (действует сам, используя подручные средства). Словосочетание «Первобытная наука» вполне допустимо т.к. даже одомашнивание животных предполагало проверку смелых гипотез, наблюдение. Была мифологическая рефлексия, она держалась на восприятиях, воображении и интуиции, а научная рефлексия стремится максимально от этого избавиться. Элементы мифологической рефлексии располагаются между восприятиями (перцептами) и концептами (понятиями). Никакой решающей зависимости первичной науки от практики не было. 
* Маркс и Энгельс «Немецкая идеология». Практика - причина возникновения всех форм общественного сознания, и науки тоже. Наука производна от социально-практической деятельности людей. 
* Гуссерль. «Начала геометрии». Геометрия вроде бы возникает из геодезии, но царство геометрии все равно наполнено чистыми идеальными сущностями, предельными формами, которые строго и однозначно связаны между собой правилами и теоремами. Второй источник - древнегреческая философия. Математика возникла из стремления древнегреческой философии постичь мир подлинного бытия, связанного с идеями, чистыми сущностями (Платон). Поэтому однозначность и точность, преодолевающие релятивизм и субъективность, связаны с той особенной философией, которая возникла в Древней Греции. Эти два источника привели к возникновению особой установки, от которой можно перейти к практике. 

## Вопрос 2. Протонаука. Когда мы говорим о протонауке, мы говорим о появлении тех форм деятельности, без которых не возникли бы более современные
Топоров «Первобытные представления о мире»: это те модели мира, которые возникли после неолитической революции, контактов человека с природой, появлению земледелия, гончарного производства, одомашнивания животных, ткачества. Верхняя граница первобытности - эпоха, предшествующая созданию цивилизаций Ближнего Востока, Средиземноморья, Индии, Китая. Вернадский: без образования мозга не было бы научной мысли в биосфере и геологического эффекта - перестройки биосферы человечества. Ритуал - основная деятельность людей. Смысл магии в том, что природа и каждый ее элемент связаны между собой, все находится во всем.

Голосовкер писал, что воображение - это наиболее древний способ познания мира. В мифах раскрывается то, что сокрыто, древний человек раскрывал при помощи воображения сокрытое. Нереальный мир включен в реальную жизнь древнего человека. Древний человек относится к миру как к «ты», к уникальности, к эмоционально проживаемому, он сопричастен миру. Современный человек объективирует мир, дистанцирует его, относится как к «оно». Мифопоэтический способ мышления древнего человека создает космолого(что есть космос)-космогоническую(как возникает космос) картину мира. Космос - сакрализованный мир древнего человека. Рождение мира - борьба начала космического (упорядочивающего) с хаотическим началом. Хаос был до акта творения, сущего и не-сущего не было, не было ни жизни, ни смерти. Человек органично вписан в эту схему. Есть некая точка, носящая максимум сакральности, где совершился акт творения - это центр мира. Есть представления о мировом древе. Есть бинарные оппозиции - свет-тьма, верх-низ, небо-земля, право-лево и т.д. пространственно-временные характеристики мира древнего человека. Это все находится между перцептами и концептами. Также есть числовые характеристики, погруженные в практико-ритуальные виды деятельности, числа приобретают сакральные смыслы.

На рубеже 5-4 тыс. письменность только зарождается, загадок много. С 3 тыс. мы можем составить себе представление о жизни в Египте, Двуречье, Индии. Согласно марксизму, именно в этот период возникает действительное разделение труда на духовный и материальный, и специализация внутри каждого из них. Преднаука целиком подчинена практике. Мень говорил об образовании городов на Востоке, о городских революциях: рубеж исторического и доисторического периодов. Стены города оторвали человека от мира, но дали ему возможность по-новому взглянуть на этот мир.

Восточная математика возникла как прикладная наука, облегчающая календарный расчеты - то есть ориентация на практику. Письменность цивилизаций различалась, как и математика. 1650 г. до н.э. - первый задачник. Восточная математика возникла как прикладная, но она развивалась и в абстрактном смысле: из арифметики выросла алгебра не просто потому, что облегчались расчеты, но как наука ради науки. Будучи прикладной, математика стала пробиваться по собственному пути. Рецептурность - прописывать правила без их доказательств. Все знание, кроме математики, в древности было рецептурным.

Науками занимались оккультисты, жрецы. Именно они вели астрономические наблюдения и математические расчеты, окутывая свои знания тайной. Учитель - наставник, руководитель по жизни, он сакрален. Обучение - приобщение к сакральным силам.
