---
layout: post
title: "Многообразие философских концепций науки конца ХІХ - первой половины ХХ ст.: неокантианство, неорационализм, феноменология, структурализм и герменевтика (2 концепции по выбору)"
number: 03
category:
  - philosophy
  - general
author: "?"
---

Несмотря на многообразие философских концепций науки конца 19 - начала 20 века, есть нечто, которое их все объединяет - они возникли в стремлении осмыслить неклассическую науку. Они появились через попытку критики неприемлемой для них позиции (почти для всех - позитивизм, который стихийно появлялся в умах представителей самой науки).

## Неокантианство
Рационалистическое течение в немецкой философии рубежа XIX-XX вв., возникшее как реакция на иррационалистические направления сер. и к. XIX в. Неокантианцы обращаются к идее критической философии И. Канта, т.е. философии, которая должна начинать с критического анализа возможностей и пределов познания. (Виндельбан В., Риккерт Г., Кассирер Э.)

Как считают неокантианцы, философия науки должна обозначить условия и границы научного освоения мира. Наука не способна осмыслить критерии научности, т.е. фундаментальные принципы самой науки и условия истинности научных знаний. Философия должна быть логикой и методологией науки. Сама же наука определяется тем, что в каждой науке столько науки, сколько в ней математики.

Положения:
1. Считали, что философия науки не должна рассматривать картину мира, т.е. не д.б. онтологией, так как ничего нового она сказать не может (по сравнению с конкретными науками), следовательно все будет выглядеть как метафизические спекуляции. Она должна быть логикой и методологией науки. 
2. Если философия науки - это методология, то она выявляет специфику не каких-то конкретных методов, а некие общие методы. Но общие методы, абстрагированные от содержательной стороны научных знаний, описываются логикой в узком смысле. Тем самым у неокантианцев и происходит слияние методологии (= учения о методах) и логики (= учения о форме и формальном).Гуманитарные науки - историческая и систематическая часть.
3. Исходной и самой элементарной формой научных знаний, с помощью которой достигается объективность и предметность в содержании научных знаний, являются, научные понятия. Под общими методами исследования понимаются способы образования понятий, то есть способы подведения единичного (частного, фактуального) под общее (закономерное). Отвлекаясь от специфики понятий и методов наук, мы постигаем формальную составляющую наук о природе.
4. История науки. Наука, по их мнению, развивается медленно и постепенно из донаучной, мифологической стадии, н.п. химия из алхимии. А по достижении стадии науки развитие знаний идет путем теоретизации, - от эмпирических исследований, когда преобладают закономерности, выявленные путем всевозможных делений и классификаций, наука поднимается к повсеместному использованию математических методов, за счет которых достигается уровень более глубоких обобщений и выявляются законы науки.

## Неорационализм
Одно из направлений философии науки к. XIX - пер. пол. XX столетия. Самым видным представителем данного направления является Г. Башляр (1884-1962). Именно наука - носитель высочайшей духовной ценности. Научная мысль способна активизировать интеллектуальные способности человека, которые и отличают род человеческий. Вместе с тем наука является для него источником и духовных исканий, и новаций современного человечества, что, очевидно, более значимо, чем только развитие интеллекта. Г. Башляр критически оценивает современную ему рационалистическую философию науки. Научные факты и открытия в философских текстах лишь комментируются, механически суммируются, но никак не развиваются, а значит, по словам мыслителя, не объясняются эффективно. Философия науки должна стать прикладным рационализмом, это значит, что она должна стремиться понимать, что происходит в науке, не бояться погружаться в нее, одновременно выходя за пределы самой науки, чтобы осуществлять сравнение того, что было в науке и что стало, тем самым производя необходимый синтез.

Положения неорационалистической концепции:
1. Выделение в философии наук две возможные теоретические позиции: реализм (существование объективной реальности в независимости от субъекта) и рационализм (разум является источником познания и критерием его истинности). Их двойственность неустранима в силу того, что сама наука обладает двойственностью фактуального и теоретического содержания, опытного и математического знания.
2. Современная наука имеет дело не с обычной реальностью, под которой принято понимать то, что непосредственно дается в опыте, это для него реальность первого уровня. Реальность, к которой обращена новая наука, он называет реальностью второго уровня. Научная реальность - это рационально обработанная реальность, сконструированная человеком; это реальность, данная сквозь экспериментальную, лабораторную, инструментально-техническую, проективно-конструкторскую обработку первичной реальности. Он внедряет идею о реальности как реализации, как искусственном порождении и специально созданном конструкте.
3. Эволюция понятий заключается в обретении ими целого спектра смыслов, из которых нельзя выбрать какой-то один-единственный, поскольку каждый из смыслов привязан к определенной теоретической конструкции. Вновь появляющиеся теории не отбрасывают ранее существовавшие теории, а обнимают их собой, разные теории сосуществуют, не нарушая границ друг друга, что и приводит к многосмыслию базовых понятий; при этом есть определенный порядок трансформации этих смыслов - от реалистских к рационалистским и сверхрационалистским.
4. В философии науки неорационализма разрабатывается вопрос о развитии науки, связанный с определенной трактовкой истории науки. Он выделяет возможности выделения этапов развития науки, признавая при этом прогрессивный характер ее изменений, критерий которого он видит в усилении рациональности науки при одновременном освобождении от начальных элементов реализма.
5. для того чтобы принадлежать науке своего времени, не нужно забывать о социальных условиях ее существования. Социальный статус присущ не только прикладной, но и чистой науке. Социальность науки в том, что она существует в особых общественных организациях внутри отдельной страны и в мировом масштабе. Научная деятельность в современных условиях носит коллективный характер, поскольку она невозможна без связи с предшественниками и обмена знаниями с современниками.

## Феноменология
Основоположник Э. Гуссерль «Логические исследования», «Феноменология и основание наук». Наука для него - главная тема, вокруг которой строится терминология. Говорит о кризисе науки, рассматривает его в контексте всей Европейской цивилизации. Основной принцип - «к самим вещам», что означает: если мы хотим принять данность предмета такой, какой она к нам приходит, мы не должны что-либо добавлять в этот предмет «от себя», «вкладывать» в этот предмет определенные структуры нашего разума. Феноменология предлагает изучать субъективность для того, чтобы четко различить, что же принадлежит нашему сознанию, а что - предмету. Лишь описание предмета, или вещи (опять-таки в самом широком смысле) может нам дать «саму вещь».

Положения:
1. Гуссерль заявляет о кризисе науки, поскольку наука того времени переходила чисто к прикладному характеру, отделяясь от науки. Он предлагает заглянуть вглубь происходящего - ведь нельзя измерять науку только по масштабу ее практических успехов. Самое важное и существенное основание - оценка ее жизненной значимости. Он считает, что современная ему наука утратила именно свое жизненное значение. В этом видит он суть кризиса, потрясающего сам смысл науки. Гуссерль считает, что без философской деятельности невозможно построение научных теорий. Рефлексия философа органично вписывается в ткань научной теории, придавая осмысленность предмету научного исследования и его методу. По его мнению, античная наука была слита с философией и способна была ставить предельные вопросы бытия, связанные со смыслом человеческого существования. 
2. Особое внимание уделял психологии, считая, что она должна быть в основании всех остальных наук, поскольку они продуцируются человеческим сознанием. Но ее необходимо переделать, т.к. она понимает психику и сознание чего-то телесного, физиологического. Новая психология - феноменологическая психология. Объекты его критики: натурализм и историцизм. Это позиции, которые считают, что все надо выводить из фактов. Фактам надо противопоставить смыслы, собственное я. Феноменология связана с попытками понять, как работает человеческое сознание. Она должна формировать предмет и метод. Исследователь должен обратиться внутрь себя.  
3. Жизненный мир (до- и преднаучный) и мир науки: Для каждого человека жизненный мир субъективен. Математика с помощью идеализированных моделей позволяет абстрагироваться от конкретики. Математика, примененная в физике, позволяет сделать этот жизненный мир объективным, создать новую конструкцию, которая для всех людей будет одинакова. Однако, теперь люди живут в этом искусственном мире, забыв жизненный мир. Поиск существа науки для Э. Гуссерля - это поиск ее смысла, который можно обнаружить, только погружая науку в «жизненный мир» - подлинную среду ее существования.
4. Феноменология науки как история науки. Момент возникновения (происхождения) самый важный, так как возникает новая история науки. Проблема начала/истока, формирование научной традиции.
5. Европоцентризм (примерно следующее - наука и связанная с ней философия - явления сугубо европейские. Их возникновение произошло у греческого народа, а современные западноевропейские народы - его наследники. Рождение науки - это рождение нового типа культуры - научной культуры. Все остальные (не европейские народы) принадлежат к «донаучному человечеству»)

## Структурализм
Одно из направлений философского исследования гуманитарных наук пер. пол. XX в. Бурно развивающееся гуманитарное знание, которое порождало новые дисциплины, такие как социология, психология, история, литература, литературоведение, языкознание, - весь корпус гуманитарного знания никак не получалось подверстать под рубрику естественной науки. Причиной этому было устройство естественно-научного знания, которое подразумевало работу логики соподчинения некоторого явления определенному строгому закону. Если мы видим падение тела, мы знаем, что явление или факт падения тела есть не индивидуальное событие, а реализация закона. В двух миллионах падений твердых тел наблюдается проявление одного-единственного закона, эти события не индивидуализированы. В случае с историческими или социологическими событиями поиск некоторых законов всегда происходит с определенной долей произвола. Интерпретации события могут разниться от теории к теории.

Идея структурализма это при встрече с определенными явлениями и фактами в области смыслов культуры или литературы, редуцировать эти смыслы к общим законам и **работать со смыслами, как ученые работают с явлениями и законами.**
По сути, структурализм это попытка поставить гуманитарные знания на рельсы естественнонаучного подхода. Структурализм пытается найти методологию в области гуманитарных наук для изучения науки при помощи строгих методов. Так, например, Пропп попытался представить объект волшебной сказки через элементы математики. Человек выделяет систему, в которой есть элементы и определённый способ их связи - это знаковая система. Способ связи элементов - это структура = структурный закон. Метод структурализма - найти структурный закон, с помощью которого можно описать такие объекты гуманитарных наук, как например: сказки, праздники и .т.д.

## Герменевтика
Определение философии мысли в конце XIX в. - первой половине XX в., которое выявляет специфику гуманитарных наук и противопоставлена структурализму. Из искусства понимания текстов герменевтика постепенно трансформировались в универсальное средство, продвигалась к науке. Герменевтика Дильтея нацелена на понимание духовного мира. Гадамер считает, что герменевтический компонент включает в себя вся наука. Специфика гуманитарных наук - в том, что происходящее не может быть отстранено от исследователя, все входит в его жизнь. Естественные науки отказываются от философии; в науках о духе выражена духовная жизнь и они полагаются на источники, следовательно, в философии не нуждаются, но для понимания смыслов нужна герменевтика. Гадамер привнес новое, обратившись к образованию, искусству и науке о духе. Процедура понимания связана с глубинным способом бытия. Процедура истолкования должна быть привязана к тексту и среде, в которой этот текст возник; аппликация (применение) процедуры понимания включает нравственное самосовершенствование, следовательно, текст становится живым. Герменевтика - это философия для наук о духе.
