---
layout: post
title: "Р. Карнап о бессмысленности метафизики и принципе верификации как критерии установления реальной науки"
number: 23
category:
  - philosophy
  - general
author: "?"
---

Карнап Рудольф (1891-1970) - немецко-американский философ и логик. По своей философской позиции Р. Карнап - сторонник аналитической философии, признан одним из лидеров Венского кружка, ведущим представителем логического позитивизма.

## Что такое метафизика, по Р. Карнапу?
Знание, которое недоступно эмпирической науке. Мнимое знание, исходящее из чистого мышления и чистой интуиции, которые желают обойтись без опыта.
Метафизику Карнап определяет как философию о том, что не может быть проверено опытом. Метафизика может выступать как онтология (система научных знаний о мире в целом и об отдельных регионах реальности). Типичные метафизические вопросы: "Что первично, материя или идея?", "познаваема ли абсолютная истина?", "когда мы имеем моральное право причинить кому-то страдания?" и т.д.

## Отождествляет ли он метафизику и философию?
Карнап не отождествляет метафизику и философию. Он выступает за исключение метафизики из философии.

Он отождествляет науку только с естествознанием и математикой, а из сферы социально-гуманитарного знания статус научности признается лишь за экономикой, прикладной социологией и некоторыми теориями психологии (как, например, бихевиоризмом). Математизированная наука, вырастающая из эмпирических данных, - вот модель реальной науки. Научная философия науки должна строгими логическими методами исследовать язык математизированной науки с целью прояснения смысла ее терминов и выявления бессмысленных суждений, которые никаким образом нельзя свести к суждениям наблюдения.

## Что такое значение слова и как оно определяется?
Согласно Карнапу, "...значение слова определяется его критерием (другими словами, отношениями выведения его элементарного предложения, его критерием истинности, методом его верификации)...", "...каждое слово языка сводится к другим словам и, наконец, к словам в так называемых "предложениях наблюдения", или "протокольных предложениях". Посредством такого сведения слово получает свое содержание". "Пусть "а" есть некоторое слово и S(a) - элементарное предложение, в которое оно входит. Достаточное и необходимое условие того, чтобы "а" имело значение, может быть дано в каждой из следующих формулировок, которые в своей основе выражают одно и то же:
* Известны эмпирические признаки "а".
* Установлено, из каких протокольных предложений может быть выведено S(a).
* Установлены условия истинности для S(a).
* Известен способ верификации S(a)

## Что такое метод верификации и какую роль он играет в проверке знания на истинность?
Метод верификации Карнапа - это требование проверять все суждения опытом, возможность сведения слов и предложений науки к языку наблюдения.

Метод верификации "состоит в том, что любое предложение науки является истинным тогда и только тогда, когда оно может быть сведено к предложениям факта, к протокольным предложениям. Любое предложение должно быть в состоянии проверенным путем спускания по некоторым иерархиям этих предложений, свести все к предложениям факта". Суждение считается непосредственно верифицируемым, если его можно проверить прямым наблюдением или экспериментом.

Роль верификации - установление истинности научных утверждений посредством их эмпирической проверки.

Смысл предложения находится в методе его верификации. Предложение означает лишь то, что в нем верифицируемо. Поэтому предложение, если оно вообще о чем-либо говорит, говорит лишь об эмпирических фактах. О чем-либо лежащем принципиально по ту сторону опытного нельзя ни сказать, ни мыслить, ни спросить.

## Какие логические ошибки присущи метафизическим предложениям?
Большинство логических ошибок, которые встречаются в псевдопредложениях, покоятся на логических дефектах имеющихся в употреблении слова "быть" в нашем языке. Первая ошибка - двузначность слова "быть": оно употребляется и как связка ("человек есть социальное существо"), и как обозначение существования ("человек есть"). Вторая ошибка коренится в форме глагола при употреблении его во втором значении - существование. Посредством вербальной формы предикат симулируется там, где его нет. Большинство метафизиков, начиная с глубокого прошлого, ввиду вербальной, а потому предикативной, формы глагола "быть" приходили к псевдопредложениям, например "я есть", "Бог есть". Пример этой ошибки мы находим в "cogito, ergo sum" Декарта.

Другим очень часто встречающимся нарушением логического синтаксиса является так называемая "путаница сфер" понятий; т. е. нарушено правило так называемой "теории типов".

Сконструированным примером этой ошибки является предложение "Цезарь есть простое число". Личное имя и число принадлежит к разным логическим сферам, а поэтому предикат личности ("полководец") и предикат числа ("простое число") также принадлежит к разным сферам.

Путаница сфер, в отличие от обсуждавшейся перед этим ошибки в употреблении глагола "быть", не является специфической для метафизики; эта ошибка встречается, и притом довольно часто, в обиходной речи.

Но здесь она редко ведет к бессмысленности.

## Что такое логический анализ языка?
Логический анализ - это метод.

Применение этого метода в его негативном употреблении служит для исключения слов, не имеющих значения, бессмысленных псевдопредложений. В своем позитивном употреблении метод служит для пояснения осмысленных понятий и предложений, для логического обоснования реальной науки и математики. Негативное применение метода в настоящей исторической ситуации необходимо и важно. Но плодотворнее уже в сегодняшней практике его позитивное применение; однако подробнее останавливаться на нем здесь не представляется возможным. Указанная задача логического анализа, исследование основ есть то, что мы понимаем под "научной философией" в противоположность метафизике.

## Почему предложения метафизики Р. Карнап называет псевдопредложениямии как он аргументирует бессмысленность метафизических предложений?
По Карнапу предложения (осмысленные) подразделяются на следующие виды:
* Которые по одной своей форме уже являются истинными ("тавтологии" по Витгенштейну; они соответствуют примерно кантовским "аналитическим суждениям"); они ничего не высказывают о действительности.
* Имеется противоположность таких высказываний ("контрадикции"); они противоречивы и, в соответствии со своей формой, являются ложными.

Для всех остальных предложений решение об их истинности или ложности зависит от протокольных предложений; они являются поэтому (истинные или ложные) опытными предложениями и принадлежат к области эмпирической науки.

Желающий образовать предложение, которое не принадлежит к этим видам, делает его автоматически бессмысленным. Так как метафизик не высказывает аналитических предложений, не хочет оказаться в области эмпирической науки, то он с необходимостью употребляет либо слова, для которых не дается критерия, а поэтому они оказываются лишенными значения, либо слова, которые имеют значение, но составлены так, что не получается ни аналитического (соответственно контрадикционного), ни эмпирического предложения. В обоих случаях с необходимостью получаются псевдопредложения.

## Что понимает Р. Карнап под осмысленностью предложений языка?
Смысл предложения лежит в его критерии истинности.

Смысл предложения находится в методе его верификации. Предложение означает лишь то, что в нем верифицируемо. Поэтому предложение, если оно вообще о чем-либо говорит, говорит лишь об эмпирических фактах. О чем-либо лежащем принципиально по ту сторону опытного нельзя ни сказать, ни мыслить, ни спросить.

## Каковы истоки метафизики, по Р. Карнапу?
Истоком метафизики был миф.

Наследством мифа выступает, с одной стороны, поэзия, которая сознательным образом развивает достижения мифа для жизни; с другой стороны, теология, в которой миф развился в систему.

### Какова историческая роль метафизики?
Пожалуй, в ней можно усмотреть заменитель теологии на ступени систематического, понятийного мышления. (Мнимый) сверхъестественный познавательный источник теологии был заменен здесь естественным, но (мнимым) сверхэмпирическим познавательным источником.

При ближайшем рассмотрении в неоднократно меняющейся одежде узнается то же содержание, что и в мифе: мы находим, что метафизика также возникла из потребности выражения чувства жизни, состояния, в котором живет человек, эмоционально-волевого отношения к миру, к ближнему, к задачам, которые он решает,к судьбе, которую переживает.

## Согласны ли вы с утверждением Р. Карнапа, что "метафизика - это способ выражения чувства жизни"?
С одной стороны метафизика по Карнапу это  -  способ  выражения чувств жизни. А метафизика,  если почитать из других источников,  это то, что претендует на познание лежащего за пределами реального фактического мира. И я согласна именно с этим утверждением.
