---
layout: post
title: "Позитивистская традиция в философии науки и ее эволюция: эмпириокритицизм"
number: 05
category:
  - philosophy
  - general
author: "?"
---

## Эмпириокритицизм
Эмпириокритицизм – вторая волна в развитии позитивизма. Возникла как ответ на события в самой науке. Это позитивизм на этапе неклассической науки. Появляется в последней четверти 19 века. Представители – Эрнст Мах, Рихард Авенариус, Вильгельм Оствальд. Эмпириокритицизм иногда называют махизмом.

Критическое отношение к философии: она должна быть теорией познания, а не метафизикой. Философия должна вырасти из самой науки, должна представить и раскрыть закономерности познания.

Мах считает, что Конт недооценил психологию как науку. Чтобы с научных позиций понять, что представляет собой познавательная деятельность, необходимо обратиться к психологическим аспектам познания. Такая теория познания будет одновременно методологией, которой можно руководствоваться.

### Биологическо-экономическая позиция Маха в теории познания
Человеческое сознание – это составляющая психики, а значит, человек познает с помощью психики – чувственного восприятия, ощущения, воли, памяти, фантазии и т.д. В своих истоках познавательная деятельность есть высший этап в развитии биологической способности человека как живого существа, как средство адаптации человека к окружающей среде, самосохранения.

Наука вырастает из обыденного мышления как наиболее экономное приспособление мыслей к фактам и мыслей друг к другу. Наука – ресурс эволюционного развития человека.

### Эксперимент
Очищение опыта от всего внеопытного, от философских, гипотетических конструкций (абсолютное пространство/время). Мах считает, что научный эксперимент в истоках возникает из инстинктивного эксперимента, который есть у животных (слова биологическая позиция). Он закрепляется в виде ассоциаций в сфере психики.

Он отличает наблюдение от опыта следующим образом: наблюдение – это своеобразный вид созерцательной деятельности, отсутствует изменение обстоятельств действия, тогда как эксперимент – это метод изменений параметров наблюдаемого объекта (например, метод вариации). Контролируемый мышлением эксперимент становится научным экспериментом.

2 разновидности эксперимента: физический и умственный. Умственный предваряет физический, если результаты умственного эксперимента являются определенными и не вызывают сомнения, то его бывает и достаточно. Математика построена на умственном эксперименте. Если же есть сомнения, он должен быть продолжен физическим экспериментом.

### Законы науки
Дает критику субъективизма как позиции, что законы – это то, что изобретено человеком и объективизма как позиции, что законы присущи самой природе. Закон – это ограничитель желаний и возможностей человека (снова биология). В своем зародыше законы связаны с тем, что в ходе ранних этапов древний человек сталкивался с разными ситуациями и понимал, что одна ситуация является для него желательной, другая – нет. В его психике возникали ассоциации, которые связывали в окружающей среде события как желаемые и как нежелаемые. Эти ассоциации – функциональные зависимости и в психической деятельности, и между объектами окружающей среды. Постепенно эти функциональные зависимости трансформируются в закон, а закон трансформируется в математические формулы. Закон носит и объективный характер, как то, что ограничивает возможные пути действия, желания и возможности человека в окружающей среде. Но он и связан с психикой человеком и в этом смысле закон субъективен.

Законы науки не раскрывают скрытые сущности, а также выполняют функцию описания и предвидения.

### Элементы мира
Исходя из принципов экономия мышления, все области научного знания состоят из одинаковых элементов. Элементы мира представляют из себя единство физического и психического. Физическое, наблюдаемое, объект – это то, как человеку как представителю человеческого рода дается все то, что его окружает (определенный диапазон восприятия звука, света). Психическое – это то, что принадлежит какому-то конкретному индивиду в связи с его психическому особенностями.

---
Мах схватывает важную характеристику эксперимента неклассической науки, который лежит в основе открытия физики микромира. В ней мы не можем отстранить наблюдателя от наблюдаемого, всегда есть примесь субъективности. В элементах мира Мах говорит о неразрывной связи объекта и субъекта

## Единство науки
Мах негативно оценивает материализм. Если все материально в этом мире, откуда берется сознание и ощущение? Он критикует и кантовкий дуализм. Есть мир вещей-в-себе, он непознаваем, и есть то, как он нам является.

Мах отстаивает позицию единства физического и психического, критический психомонизм. Все науки обретут совершенный характер единства, если мы признаем единство физики и психологии. Оно создает совершенную науку.
