---
layout: post
title: "Наука как объект философии науки; основные аспекты бытия науки. Эпистемология, социальная философия науки, философская культурология науки"
number: 02
category:
  - philosophy
  - general
author: "?"
---

**Наука** – особая сфера человеческой жизнедеятельности, лежащая в основе развития современной цивилизации, ориентированная на получение истинного знания об окружающем мире и самом человеке, которое можно воплотить на практике.

**Философия науки** - это: особый тип философского мировоззрения, рассматривающий науку в качестве основного (высшего, единственно адекватного) способа освоения мира, посредством которого человеку открывается истинная реальность. Философия науки служит теоретическим основанием сциентизма как установки обыденного сознания и как особого рода идеологии. В качестве философского рода идеологии и в качестве философского направления она оформилась к середине XIX в.

**Объектом** исследования философии науки является наука как встроенная в человеческое бытие.

На каждом этапе развития науки была своя специфика познавательной деятельности. Результатом научной познавательной деятельности является научное знание. Вопрос о критериях научного знания - один из самых важных.

**Аспекты бытия науки** - сущностные признаки науки, которые являются необходимыми и достаточными для определения ее как феномена.
1. Исторический аспект. Наука меняется и имеет несколько исторических форм (античная, средневековая, классическая, неклассическая, постнеклассическая). Античная наука нацелена на созерцание подлинного бытия (сущностей) вещей. Средневековая наука полагается на «сверхчувственный опыт откровения» (темное время, религия). Классическая наука опирается на факты, добытые в эксперименте. Еще есть восточная наука (нацеленная на практику) и европейская (построенная на логике и доказательствах).
Этими вопросами занимается история и культурология науки.
2. Наука – это особый вид познавательной деятельности, целью которой является достижение объективной информации об окружающем мире, что позволяет эффективно использовать научные знания в практической деятельности. Данный аспект бытия науки был осознан в философии одним из первых. Так, еще в античной философии выделяли науку как особый вид знания, поскольку именно научное знание приближает к подлинному бытию и несет в себе истину. В философии науки XX столетия исследование данного аспекта бытия науки вел целый ряд направлений, наиболее известными из которых можно считать позитивизм и неокантианство. Рассмотрение данного аспекта бытия науки до сих пор остается доминирующим в философии науки. Если в современной зарубежной философии науки эта область исследования получила название эпистемологии, то в отечественной ее чаще всего называют логикой и методологией науки. Круг проблем, которые связывают с эпистемологией, достаточно широк. К ним относятся проблема критериев научности, достоверности и объективности научных знаний, а также основания для разграничения научных знаний на фундаментальные и прикладные, специфика эмпирического и теоретического уровней научного исследования и их методов (таких, как эксперимент или математическое моделирование), особенности организации научных знаний в фактах, гипотезах, теориях и многое другое.
3. Наука как социальный институт. Это разновидность социальной деятельности, которая стала профессией для многих людей. Возникла многоуровневая и многофункциональная система научных организаций, что и называется социальным институтом науки. Наука как социальный феномен стала предметом изучения социологии науки, которая возникла в 30-е гг. XX столетия. Видными представителями ее являются Р. Мертон («Наука, техника и цивилизация в Англии XVII столетия»), К. Манхейм, Дж. Бернал («Наука в истории общества», «Социальные функции науки»). Само содержание научных знаний зависит от социального бытия науки. Основные вопросы социологии науки: особенности науки как профессии; ценности ученых; социальные функции науки.
4. Наука – особое явление культуры. Классическая наука в её стремлении достичь объективности знания максимально абстрагировалась от всего, что связано с ценностным миром человека, т.е. от культуры. Раньше и в философии науки наука и исследовалась как некое внекультурное (или надкультурное) образование, она выше субъективных искусства, религии и морали. Эта позиция свойственна позитивизму и является крайностью. Вернадский считал, что есть только внешние связи науки с культурными воззрениями. В 80-е гг. 20 века появилась культурология науки и появился подход, что наука имеет такой же культурный статус, как и остальные формы культуры. Шпенглер считал, что нет единой науки, их столько же, сколько и культурно-исторических типов: арабская, египетская наука.

Соответственно выделенным четырем аспектам бытия науки, составными частями философии науки являются история науки, эпистемология (или логика и методология науки), а также социология и культурология науки.
