---
layout: post
title: "А. Койре: Гипотеза и эксперимент у Ньютона"
number: 100
category:
  - philosophy
  - general
author: "?"
---

Койре Александр (фр. Koyrе Alexandre) (1892-1964) - французский философ российского происхождения, специалист в области истории философии и истории науки.

## По поводу чего Ньютон заявлял, что гипотез он не измышляет?
В своем фундаментальном труде «Математические начала натуральной философии», Ньютон говорит: «Причину же <…> свойств сил тяготения я до сих пор не мог вывести из явлений, гипотез же я не измышляю. Все же, что не выводится из явлений, должно называться гипотезою, гипотезам же метафизическим, физическим, механическим, скрытым свойствам, не место в экспериментальной философии».

Ньютон под гипотезой понимает то, что не описывается явлениями, а лишь доказано без эксперимента. То есть, идеи, мысли и предположения, недоказанные экспериментами, он «не измышлял» (не высказывал).

## Какой смысл вкладывает И. Ньютон в понятия «экспериментальная философия», «метафизические, механические и физические гипотезы»?
> Все же, что не выводится из явлений, должно называться гипотезою, гипотезам же метафизическим, физическим, механическим, скрытым свойствам не место в экспериментальной философии.

> В такой философии предложения выводятся из явлений и обобщаются с помощью наведения. Так были изучены непроницаемость, подвижность и напор тел, законы движения и тяготения. Довольно того, что тяготение на самом деле существует, согласно изложенным нами законам, и его вполне достаточно для объяснения всех движений небесных тел и моря.

## Какой смысл в понятие гипотезы вкладывает А. Койре?
Койре говорит, что «термин «гипотеза» вовсе не является однозначным и охватывает целую гамму значений, которые с легкостью перекрывают друг друга и которым присуща одна общая черта - временно (или окончательным образом) ослаблять (или отвергать) характер утверждения и соответствия истине (или действительности) «гипотетических» предложений. Таким образом, гипотеза, собственно говоря, не является суждением, а неким допущением, или предположением, подлежащим последующей проверке по своим следствиям и заключениям, которые должны его подтвердить либо опровергнуть. Термин «гипотеза» может означать также предложение или совокупность предложений, принимаемых просто-напросто для того, чтобы вывести из них логические следствия».

## Какую эволюцию в понимании «гипотезы» Ньютоном прослеживает А. Койре?
Койре пишет, что Ньютон «в первом издании «Начал» этот термин употреблялся в его классическом смысле - как фундаментальное предложение теории; во втором, наоборот, он понимался как некоторая фикция, по крайней мере как недоказуемое предложение».

## В чем А. Койре видит отличие "хорошего"/позитивного смысла гипотезы у Ньютона от "плохого"/негативного?
«Термин «гипотеза», помимо классического смысла, в котором Ньютон употребил его в первом издании «Начал», имеет у него по крайней мере еще два. Прежде всего это смысл, который представляется «хорошим» (позитивным) в этом случае под «гипотезой» понимается правдоподобное, хотя и недоказуемое предположение. В противовес этому имеется «плохой» (негативный) смысл, в котором этот термин в глазах Ньютона является просто фикцией, и даже ничем не обоснованной фикцией. Применение гипотез в этом последнем, «плохом» смысле влечет за собой разрыв между наукой и действительностью.»

## Какую роль сыграл эксперимент в новой теории света и цвета Ньютона?
В сообщении секретарю Королевского общества Ольденбургу Ньютон излагает «наиболее прочные основы оптики, он доказывает, что цвета принадлежат не окрашенным телам, а лучам света, что они не являются модификациями последнего, а суть его изначальные свойства, со-природные этим лучам, и что белый свет не некий фундаментальный и простой вид, на основе которого (при его прохождении сквозь призму) образуются, в качестве его видоизменений, цветные лучи, а, наоборот, он сам является беспорядочной смесью разноцветных лучей, предшествующих этой смеси».

Койре пишет: «Как мне кажется, результаты ньютоновских экспериментов проливают свет и на их структуру. Их цель - разобраться в путанице эмпирически данной действительности и выделить или выявить ее простые и реальные составляющие, Ньютоновские эксперименты не имеют своей целью установление функциональных или численных законов для явлений, но имеют в виду открытие их истинных и самодостаточных причин».

## Чем отличаются опыты, проведенные Бойлем и Гуком, от опытов, проведенных Ньютоном?
«Если говорить в двух словах, то различия в их исследованиях могут быть сведены к одному чрезвычайно характерному факту, а именно: Ньютон проводит измерения, в то время как Бойль и Гук не делают этого. Описывая переливы птичьего оперения, блеск раскаленного металла и слюдяные блики, они восторгаются и предпринимают попытки объяснения. Хотя объяснение появления цветов в тонких слюдяных пластинках, или, как их называли, в «московском стекле», и в мыльных пузырях, данное Гуком, было занятным, оно не строилось на измерительных расчетах.
Ньютон же со своей стороны находит, что созерцание производимых призмой живых и насыщенных цветов является «весьма приятным развлечением», но этим не ограничивается: протяженность спектра и различные места, занимаемые в нем разными цветами, - вот что, по его мнению, составляет наиболее важный аспект этого явления.»

## Являются ли риторические вопросы, которыми наполнены работы Ньютона, гипотезами?
«Весь этот раздел «Вопросов» заполнен такого рода риторическими вопросами, и, не знай мы о том, что Ньютон не воображает гипотез, мы могли бы поверить, что они образуют самое необычное собрание самых смелых и даже экстравагантных гипотез. <...>

Гипотезам нет места в ньютоновской философии. <...> Ньютон, как мы помним, говорит об этом в «Общем поучении». Но на деле он разъясняет это также в одном из «Вопросов», добавленных к латинскому изданию «Оптики» (1706), и вновь - во втором английском издании (1717), где заявляет, что его концепция практически совпадает с концепциями древнегреческих и финикийских философов, допускавших наличие пустоты и немеханической причины. «Позднейшие философы изгнали воззрение о такой причине из натуральной философии, измышляя гипотезы для механического объяснения всех вещей и относя другие причины в метафизику. Между тем главная обязанность натуральной философии - рассуждать о явлениях, не измышляя гипотез, и выводить причины из действий до тех пор, пока мы не придем к самой первой причине, конечно не механической»

## Как соотносятся гипотеза и теория?
«Ньютон не возражает против того, что его эксперименты могут быть объяснены с помощью множества механических гипотез, именно поэтому не предлагает ни одной из них, а взялся разрабатывать теорию, строго придерживающуюся того, что доказуемо - и доказано, - а именно неразрывной связи между преломляемостью и цветом. Совершенно верно, что его теория наводит на мысль и придает правдоподобие идее корпускулярного строения света. Но это вещь совершенно законная: эта гипотеза (если нужно, чтобы это непременно была гипотеза), сформулированная исходя из экспериментальных данных, не представлена в качестве доказанной и не является составной частью его теории.»

## Что можно сказать об особенностях историко-научного подхода А. Койре на примере данной статьи?
На примере данной статьи можно сказать, что Александр Койре рассматривает в своих трудах события, которые происходят внутри самой научной деятельности. Это и есть интернализм, направление в истории и философии науки, которое Койре разрабатывал в 30-е гг. XX в.
