---
layout: post
title: "Позитивистская традиция в философии науки и ее эволюция: классический позитивизм"
number: 04
category:
  - philosophy
  - general
author: "?"
---

Позитивизм возник в 20-40-х гг. 19 века. Позитивизм подчеркивает надежность и ценность положительного научного знания по сравнению с философией и иными формами духовной деятельности. Он отдает предпочтение эмпирическим методам познания и считает, что философия должна заниматься наукой.

Позитивизм прошел ряд стадий в своем развитии. Выделяют классический позитивизм (О. Конт, Г. Спенсер, Дж. Ст. Милль и др.), эмпириокритицизм (Э. Мах, В. Оствальд, Р. Авенариус и др.), логический позитивизм, или неопозитивизм (Б. Рассел, Л. Витгенштейн, Р. Карнап, А. Айер) и постпозитивизм (К. Поппер, Т. Кун, П. Фейерабенд, И. Лакатос).

## Классический позитивизм
Основоположник – Огюст Конт. Представители – Джон Стюарт Милль и Герберт Спенсер.

В традиции позитивизма заложено:
* дистанцирование метафизики, ее критика, признание ее детством науки;
* позиция эмпиризма: критерием реальной науки является полагание на опыт, эксперимент. Методом даже дедуктивной науки становится индукция;
* феноменализм: главная функция науки – это описание, потому что закон - это постоянное отношение между наблюдаемыми. Они были против раскрытия причин, тайн явления и т.д.
* единство науки, понятой из её самой + физикализация как одна форм установления единства науки.

### Основные идеи Конта
* наука рассматривается с позиции эмпиризма, т.к. критерием научности является возможность выявить экспериментальные, опытные основания;
* научный закон – постоянные отношения между наблюдаемыми явлениями. Но фиксация постоянных отношений между наблюдаемыми явлениями нужна не сама по себе, а нужна чтобы предвидеть. У законов должна быть предсказательная функция, что является целью научных теорий.
* признание относительного характера научных знаний. На каждом этапе существования человечества оно ограничено возможностями. Поэтому научное знание не претендует на абсолютность. На абсолютность знаний претендовала метафизика;
* Эмпиризм проявляется и в трактовке метода науки. Особое внимание методу уделял Джон Стюарт Милль. По отношению ко всем областям науки присуща индукция как обобщение из опыта. Если где-то эксперимент ограничен (в астрономии, психологии, социологии), научное знание носит дедуктивный характер. Разделение наук можно провести на индуктивные и дедуктивные. Дедуктивные науки полагаются на некие аксиомы, а они в конечном счете все же выводимы из опыта. Таким образом, методы научного исследования в конечном счете сводятся к индуктивному методу, базирующемуся на эмпиризме.
* единство наук:
    * Идет выработка названий наук: раньше было философия природы – естественные науки. Науки о духе, моральные науки – гуманитарные науки;
    * Иерархия теоретических наук Конта: математика, астрономия, физика, химия, биология, социология. Иерархия строится из соображений догматичности (науки располагаются последовательно их зависимости друг от друга) и историчности (науки располагаются по ходу их действительного развития, от древних к новым). По степени убывания общности (математика изучает закономерности, которые приложимы ко всей системе наук, а вот биология – только к миру живого) и по степени возрастающей сложности.
    * физикализация – процесс использования фундаментальных понятий физики в других областях науки. За период от Галилея до Ньютона физика смогла проявить себя и выработала базовые фундаментальные понятия, которыми могут воспользоваться все остальные области научного знания
* «искусство» – прикладные науки. Этимологически оно связано с древнегреческим «технэ» - то, что связано с творением, делом человеческим. Искусству противостояло «фюсис» - естественная природа. Искусство – это то, что применяет законы науки на практическую жизнедеятельность человека. Законы превращаются в правила действия. В искусствах научное знание приобретает технико-технологический характер, позволяющий говорить, как нужно использовать законы в практической жизнедеятельности человека. Конт ратует за гармонию науки и искусства. Не нужно преувеличивать значение практических потребностей, чтобы не погубить теоретические науки, но в то же время теоретические науки надо развивать таким образом, чтобы они имели значение для прикладных наук.
* В отличие от последующих этапов, классический позитивизм был тесно связан с проблемами современного им общества. В качестве критерия развития общества Конт берет умственное состояние, интеллект общества. 

### 3 этапа развития общества
1. теологическая стадия - познание с помощью фантазирования, стремление к абсолютному знанию
2. метафизическая стадия -  воображаемые боги вытесняются понятиями сущностей, первопричин, целей явлений
3. позитивная стадия - преодоление метафизики, стремление к познанию действительных законов природы. Позитивное мышление обладает научной силой

По мнению Конта, позитивное мышление позволит обществу перейти к новым условиям для развития. Эти условия – порядок и прогресс. Порядок – это условие прогресса, прогресс – это цель порядка.

Конт созданную им социологию называл социальной физикой, которую он разбил на социальную статику, изучающую структуру общества, и социальную динамику, изучающую изменчивость связей между разными социальными группами.

К восприятию нового позитивного мышления более приспособлены не ученые, которые развивают его, а народ, т.к. он производит реальную среду обитания, а позитивное мышление тоже развивает реальную науку. В народе он выделяет класс пролетариев, которые он называет производителями. Эти идеи предвосхитили идеи марксизма.
