---
layout: post
title: "Т. Кун как один из создателей современной социологии науки; концепт "парадигма - научное сообщество"; факторы развития науки и природа научной революции"
number: 27
category:
  - philosophy
  - general
author: "?"
---

Кун Томас Сэмюэл (1922-1995) - американский физик, историк науки и философ, его считают основоположником "социологии малых академических групп". Его работа "Структура научных революций?" стала итогом его исследований в указанных областях.

## Какую концепцию истории науки Т. Кун оценивает как антиисторизм?
Антиисторический стереотип формируется на изучении готовых научных достижений и на рассмотрении истории, как хранилище фактов, расположенных в хронологическом порядке. Из этих трудов напрашивается вывод, что содержание науки представлено только описываемыми на их страницах наблюдениями, законами и теориями.

## Какую модель развития науки Т.Кун называет кумулятивной и за что он ее критикует?
Кумулятивное развитие науки происходит через накопление знаний, Кун не соглашается с данным утверждением. Науку нельзя рассматривать только как прирост знаний, так как: "Устаревшие теории нельзя считать ненаучными только на том основании, что они были отброшены". В своей работе Кун приводит пример с изучением света, на разных этапах развитиях формировалось несколько противоположных теорий, такие как корпускулярное и волновое рассмотрение света. Если бы на свет смотрели только как на волну, то дальнейшее изучение в рамках заданных условий не позволило бы перейти к новой диаметрально противоположной теории, что свет - это частица. В итоге на данный момент существует новая теория, корпускулярно-волновой дуализм.

## Как Т. Кун оценивает революцию в современной ему историографии науки?
При рассмотрении истории науки возникает ряд трудностей, такие как, определение авторства открытий и изобретений. Что осложняет учесть индивидуальный вклад в науку. Эти сомнения стали началом революции в историографии науки. Историки науки начинают ставить вопросы другого плана и пытаются вскрыть историческую целостность этой науки в тот период, когда она существовала. Рассматривают влияние идей ученого на идеи научного обществ и наоборот.

## Что он понимает под научной парадигмой и что такое допарадигмальная стадия в развитии науки?
Кун наделяет парадигму двумя важными характеристиками. Первый пункт - это беспрецедентность, то есть новая теория должна привлекать большое количество сторонников, особенно ученых из других научных групп.  Вторая - образующей теории необходимо быть достаточно открытой для решения новых вопросов. Из выше сказанного следует, что парадигма - это общепринятая научная теория. Примером таких парадигм служат работы "Физика" Аристотеля, "Начало" и "Оптика" Ньютона и т.п. Из этого следует, что образование парадигмы есть признак зрелости развития любой научной дисциплины. При принятии парадигмы небольшая группа, интересовавшейся каким-либо природным явлениям, становятся профессиональными исследователями. Изучение тех или иных парадигм является основной задачей для подготовки студента к членству в научном сообществе. В свою очередь научное общество, работающее в рамках одних парадигм, используют одинаковые модели и стандарты исследований.

Допарадигмальный этап развитии в науки существует при отсутствии той или иной парадигмы. Это происходит, когда научное сообщество разделено на большое количество научных школ и нет какой-либо единственной общепринятой точки зрения. Примером такого периода является время от глубокой древности до конца XVII века по отношению к природе света.

## Как Т. Кун определяет нормальную науку и что такое аномалия в науке?
Кун трактует термин "нормальная наука" как: "исследование, прочно опирающее на одно или несколько прошлых научных достижений, - достижений, которые в течение некоторого времени признаются определенным научным сообществом как основа для его дальнейшей практической деятельности". Период "нормальной науки" это время решения задач, которые предполагают определенный алгоритм решения. В данном периоде существует преемственность, он протекает гладко, нет радикальных шагов и прорывов, основы не подрываются. То есть ученые имеют дело с накоплением фактов. Но этот процесс не может длиться бесконечно долго.

Развитие "нормальной науки" в рамках определенной парадигмы длится до тех пор, пока существующая парадигма не утрачивает способность решать научные проблемы. Будет происходить образование аномалий, то есть несовпадение наблюдений и предсказаний парадигмы. Накопление данных аномалий будет приводить к нетрадиционным исследованиям, полученные данные образуют новую базу для научных исследований.

## Какую роль в науке он отводит отдельному ученому и научному сообществу и как связаны между собой научная парадигма и научное сообщество?
Образование парадигмы есть признак зрелости развития любой научной дисциплины. При принятии парадигмы небольшая группа, интересовавшейся каким-либо природным явлениям, становятся профессиональными исследователями. Изучение тех или иных парадигм является основной задачей для подготовки студента к членству в научном сообществе. В свою очередь научное общество, работающее в рамках одних парадигм, используют одинаковые модели и стандарты исследований.

Для развития какой-либо "нормальной науки" ученому и научному обществу в целом приходится тратить большую часть своего времени. А также необходимо подавлять фундаментальные новшества, которые не подходят под заданную теорию.

## В чем состоит сущность научной революции и что происходит во время научной революции?
Научная революция характеризуется распадом парадигмы, конкуренций между альтернативными парадигмами, победой одной из них, переход к новому периоду "нормальной науки". Каждая научная революция изменяет существующую картину мира и открывает новые закономерности, которые не могут быть в рамках прежних представлений. Научная революция значительно изменяет историческую перспективу исследований и влияет на структуру учебников и научных работ. Усвоение новой теории требует перестройки прежней и переоценки прежних фактов, внутреннего революционного процесса, которые редко оказывается под силу одному ученному и не совершается в один день.

Яркий пример научной революции связанны с именами Коперника, Ньютона, Лавуазье, Эйнштейна. Их открытия привели к отказу от общепринятых теорий, придерживаемых веками, в научных сообществах, а также привело к сдвигу в проблемах.

## Какие факторы в развитии науки Т. Кун считает решающими и почему по этому вопросу его обвиняют в иррационализме?
Куна обвиняют в иррационализме на основании, что Кун вместо логического объяснения того, почему научное сообщество отвергает старую теорию и принимает новую, выдвигает социальные и психологические аргументы.  Кун "исключает всякую возможность рациональной реконструкции знания", что с точки зрения Куна может быть только психология открытия, но не логика, что Кун нарисовал нам "в высшей степени оригинальную картину иррациональной замены одного рационального авторитета другим". В этом критики видят "грехопадение" Куна, отказ от рациональной реконструкции истории и переход на позиции иррационализма. 

## Почему Т. Куна считают основоположником современной социологии науки?
Томас Кун считается основоположником социологии науки, так как он считает, что движущей силой развития науки являются люди, образующие научное сообщество. Он не раз в своей работе отсылает на влияние общества при формирования той или иной теории.

## По каким признакам можно судить, что парадигма сформировалась?
Основным критерием формирования парадигмы является существование периода "нормально науки". Когда новые факты и теории продолжают существовать в условиях данной парадигмы.
