---
layout: post
title: "В.И. Вернадский: сциентистская трактовка науки как высшей культурной ценности, признание планетарной миссии науки в условиях Земли"
number: 19
category:
  - philosophy
  - general
author: "?"
---

Вернадский Владимир Иванович (1863-1945) - естествоиспытатель и мыслитель-гуманист, основоположник геохимии, биогеохимии, радиогеологии и учения о биосфере и ноосфере.

## Что такое научная мысль и что такое ноосфера
В. И. Вернадский называет научную мысль человечества новой геологической силой, ранее в биосфере отсутствующей. Научная мысль была создана благодаря эволюционному процессу человечества.

Цитата: "человечество закономерным движением, длящимся миллиард-другой лет охватывает всю планету, выделяется, отходит от других живых организмов как новая небывалая геологическая сила."

Согласно научной работе В. И. Вернадского, ноосфера - биосфера, переработанная научной мыслью, подготовленная процессом, создавшим Homo sapiens faber (Человек разумный творящий или человек разумный-созидатель). Это не есть кратковременное и преходящее геологическое явление. Процессы, подготовлявшиеся многие миллиарды лет, не могут быть преходящими, не могут остановиться.

## Каков критерий научного подхода по В. И. Вернадскому
В. И. Вернадскому присуща сциентистская трактовка науки как высшей культурной ценности. Ученый трактовал природу науки как планетарное явление. Согласно В. И. Вернадскому, человек впервые реально понял, что он житель Планеты и может, и  должен - мыслить и действовать не только в аспекте отдельной личности, семьи или рода, государств или их союзов, но и в планетарном аспекте.

Труды В. И. Вернадского позволяют рассматривать современную мультидисциплинарную научную мысль как комплексное явление.

По мнению В. И. Вернадского, у всего человечества наука одна, существует единая наука, поэтому он и писал в своих трудах о "мировой научной работе", о "мировом научном движении".

### Критерий научности
Вернадский:
> научно понять значит установить явление в рамки научной реальности космоса

Под космосом Вернадский понимает нечто, что вне системы земли, то есть биосфера, и космос - внешнее воздействие на биосферу. С учетом того, что это 37 год, космос там понимали ни как сейчас принято, а как внешнее по отношение к земле.

## Что означает научная мысль как геологическая сила и как историческая сила?
Научная мысль как геологическая сила означает способность человечества влиять на гидросферу атмосферу литосферу и, следовательно, менять биосферу.

Научная мысль как историческая сила - наука начинает влиять на социально-исторические процессы существования человека. Наука существовала не одно тысячелетие, но ее влияние на жизнь человечества  он связывает с воплощением науки в технику.

Как живые существа оставляют свой след на Земле, так и человек своим техническим творчеством оставляет след в истории.

## Выделите этапы эволюционного процесса биосферы и ее перехода в ноосферу?
В обсуждаемой работе говорится о том, что биосфера неизбежно перейдет так или иначе, рано или поздно, в ноосферу, т. е. что в истории народов, ее населяющих, произойдут события, нужные для этого, а не противоречащие этому процессу.

* Развитие известковых скелетных частей макроскопических морских организмов
* Возникновение фауны млекопитающих
* Энцефалоз - развитие нервной системы и мозга в процессе биологической эволюции
* Становление человечества (переход человека из биологического вида в социальное существо)
* Создание научной мысли в социальной среде

Вернадский:
> В ней возникали новые геологические проявления, раньше не бывшие.

Это было, например, в кембрии, когда появились крупные организмы с кальциевыми скелетами, или в третичное время (может быть, конец мелового периода), 15-80 млн лет назад, когда создались наши леса и степи и развилась жизнь крупных млекопитающих. Это переживаем мы и сейчас, за последние 10-20 тыс. лет, когда человек, выработав в социальной среде научную мысль, создает в биосфере новую геологическую силу, в ней не бывшую. Биосфера перешла или, вернее, переходит в новое эволюционное состояние - в ноосферу, перерабатывается научной мыслью социального человечества. Мы живем на переломе, в исключительно важную, по существу, новую эпоху жизни человечества, его истории на нашей планете.

## Кого и на каком основании В. И. Вернадский называет своими предшественниками в разработке идеи ноосферы?
### Ч. Шухерт и А. П. Павлов
Ч. Шухерт (1858-1942) и А. П. Павлов (1854-1929) являются предшественниками, поскольку предложили выделить момент проявления влияния человеческой цивилизации на окружающую среду, как начало выделения геологической эры, наравне с тектоническими и органическими данными, которыми обычно такие деления определяются.

Они правильно пытались на этом основании разделить плейстоценовую эру, определив ее конец началом выявления человека и выделить в особую геологическую эру - психозойскую, по Шухерту, антропогенную - по А. П. Павлову.

Опирались на геологические трактаты, которые охватывают знания за промежутки геологических периодов - это миллионы и миллиарды лет.

### Также упоминаются
#### Д. Д. Дана 
Палеонтолог и минералог Д.Д. Дана (1813-1895) в Нью-Хейвене заметил, что с ходом геологического времени на нашей планете у некоторой части ее обитателей проявляется все более и более совершенный центральный нервный аппарат - мозг. Процесс этот никогда не идет вспять.

#### Ж. Бюффон
Ж. Бюффон (1707-1788). Он исходил из идей философии Просвещения - выдвигал значение разума в концепции Мира, которая охватывает знания за промежуток 127 тысяч лет.

#### Л. Агассис
Л. Агассис (L. Agassiz, 1807-1873). Он опирался на бытовое религиозное убеждение, которое охватывает знания за промежуток библейского времени 6-7 тысяч лет.

#### Дж. Сартон
Дж. Сартон (1884-1956) доказал в своей книге, что, начиная с VII в. до н. э. если взять пятидесятилетия и принять во внимание все человечество, а не только западноевропейскую цивилизацию, рост научного знания был непрерывным.

#### Э. Леруа
Впервые понятие "ноосфера" ввел в научный оборот в 1927 г. французский ученый Э. Леруа (1870-1954).

## Что такое взрыв научного творчества в развитии научного знания?
Взрыв научного творчество - резкое увеличение темпа научной мысли, то есть увеличение скорости накопления научных знаний.

С все увеличивающейся быстротой создаются новые методики научной работы и новые области знания, новые науки, раскрывающие перед нами миллионы научных фактов и явлений, существование которых мы еще вчера не подозревали.

В. И. Вернадский писал о том, что с начала ХХ в. наблюдается исключительное явление в ходе научной мысли, которое он приравнял к так называемому взрыву научного творчества. Взрыв научного творчества происходит и создает переход биосферы в ноосферу.

Взрыв научной мысли в XX столетии подготовлен всем прошлым биосферы и имеет глубочайшие корни в ее строении. Он не может остановиться и пойти назад. Он может только замедлиться в своем темпе.

## Какое влияние на жизнь человечества Земли оказывает становление ноосферы?
Человек охватил своей жизнью, своей культурой всю верхнюю оболочку планеты - в общем всю биосферу, всю связанную с жизнью область планеты. Почти не осталось места на Земле, где не может существовать человек. Благодаря техническому прогрессу (технологии строительства зданий на различных местностях и системы контроля температуры) ему подвластна практически любая среда обитания.

Жизнь человечества, при всей ее разнородности, стала неделимой, единой. Коммуникации между людьми становятся все более простыми и быстрыми. Ежегодно организованность их увеличивается, бурно растет. Идея, родившаяся в одной точке Земли, может буквально за день охватить всю ее поверхность.

## Какой предстает человеческая история и сам человек в концепции В. И. Вернадского?
Человеческая история предстает как влияние человечества со времен его становления на геологические процессы нашей планеты, в сущности на биосферу.

Человек, есть определенная функция биосферы, в определенном ее пространстве-времени. Он может мыслить и действовать в планетном аспекте только в области жизни - в биосфере, в определенной земной оболочке, с которой он неразрывно, связан. И он ее неизбежно, закономерно, непрерывно изменяет.

## Какой предстает история науки в оценке В. И. Вернадского?
Эта история создания в биосфере новой геологической силы - научной мысли, раньше в биосфере отсутствующей. Это история появления нового геологического фактора, нового выражения организованности биосферы, сложившегося стихийно, как природное явление, в последние несколько десятков тысяч лет.

Вернадский:
> Цитата: Но история научного знания, даже как история одной из гуманитарных наук, еще не осознана и не написана. Нет ни одной попытки это сделать. Только в последние годы она едва начинает выходить для нас за пределы "библейского" времени, начинает выясняться существование единого центра ее зарождения где-то в пределах будущей средиземноморской культуры, восемь-десять тысяч лет назад. Мы только с большими пробелами начинаем выявлять по культурным остаткам и устанавливать неожиданные для нас, прочно забытые научные факты, человечеством пережитые, и пытаться охватить их новыми эмпирическими обобщениями.

История научного знания есть история создания в биосфере нового основного геологического фактора - ее новой организованности, появившейся стихийно в последние тысячелетия. Она не случайна, закономерна, как закономерен в ходе времени палеонтологический процесс.

Научно понять это большое, огромной научной и социальной важности явление мы еще не можем. Научно понять - значит установить явление в рамки научной реальности - космоса.

## В чем заключается сциентизм позиции В. И. Вернадского?
Сциентизм - идейная позиция в основе которой лежит представление о научном знании, как о наивысшей культурной ценности и определяющем факторе ориентации человека в мире.

Он приравнивает науку к геологической силе, которая будет определять развитие биосферы планеты в будущем.

По мнению В. И. Вернадского, наука способна взять на себя миссию объединения человечества. Наука ‒ главный и решающий фактор развития человечества.
