---
layout: post
title: "М. Вебер: Наука как призвание и профессия."
number: 30
category:
  - philosophy
  - general
author: "?"
---

Макс Вебер – немецкий историк, экономист, социолог. Обучался в Гейдельбергском и Берлинском университетах на юридическом факультете. Защитил докторскую диссертацию по юриспруденции. Работал преподавателем. Участвовал в Первой мировой войне. Проявлял интерес к разным социально-гуманитарным наукам. Разрабатывал оригинальную концепцию «понимающей социологии».

Свой текст Вебер начинает с определений: **что представляет собой научная деятельность и кто является личностью в науке.** Научная деятельность по Веберу производится индивидом конкретной специализации со страстью, которая вызывает вдохновение, и приложенным трудом. Личностью же в научной сфере Вебер называет служителя одного дела.

**Вебер отделяет научную работу и художественное творчество степенью вовлечения в прогресс.** Научная работа в него вплетена, когда как в искусстве его попросту нет. В искусстве совершенное произведение искусства не будет превзойдено и никогда не устареет. А про науку он говорит, что «всякое совершенное исполнение замысла в науке означает новые вопросы, оно по своему существу желает быть превзойденным». Это порождает проблему смысла науки, так как заниматься тем, что, возможно, вскоре превзойдут – бессмысленно. Поэтому наукой стоит заниматься для решения практических задач в соответствии с научными ожиданиями. Для самого человека, собирающегося стать ученым, наукой стоит заниматься ради нее самой, а не только для получения технических достижений в улучшении нашего быта. В этом вопросе Вебер обращался к Толстому Льву Николаевичу и его рассуждениям про смысл смерти. Для культурного человека смерть не имела смысла. Потому что для современного человека при жизни невозможно охватить всю созданную культуру, потому бессмысленна и смерть.

**Научный прогресс** является частью общего тысячелетнего процесса интеллектуализации. На практике интеллектуалистическая рационализация означает, что люди знают или верят в то, что стоит только захотеть, и в любое время все это можно узнать. При этом всеми вещами можно овладеть путем расчета. Здесь Вебер употребляет свой собственный термин процесса расколдовывания. Он имеет в виду то, что люди перестают прибегать к магическим средствам, чтобы склонить на свою сторону или подчинить себе духов, как это делал дикарь, для которого существовали эти таинственные силы. Теперь все делается с помощью технических средств и расчетов, в этом заключается его интеллектуализация.

**Само призвание науки** с течением истории менялось. Для Древней Греции причиной заниматься наукой было постижение истинного бытия и будущая возможность обучать других. В эпоху Возрождения - это рациональный эксперимент как средство надежно контролируемого познания, без которого была бы невозможна современная эмпирическая наука. А в эпоху возникновения точного естествознания собственной задачей научной деятельности, находящейся под косвенным влиянием протестантизма и пуританства, считали открытие пути к Богу. Сегодня, говорит Вебер, часто говорят о «беспредпосылочной» науке. Всякой научной работе всегда предпосылается определенная значимость правил логики и методики. И ещё одна предпосылка: важность результатов научной работы, их научная ценность.

От структуры науки зависит ее связь с предпосылками. **Все естественные** науки дают нам ответ на вопрос, что мы должны делать, если мы хотим технически овладеть жизнью. **Социальные науки** не ставят перед собой вопрос о степени существования их объекта изучения, также они не дают оценку их ценности и необходимости.

Вебер так же говорит об **интеллектуальной честности ученого**. Про то, что преподаватель должен научить своих учеников признавать неудобные для их идеологии факты, а в рамках аудитории не склонять учеников к своему субъективному мнению.

До этого Вебер говорил о практических основаниях, в силу которых следует избегать навязывания личной позиции. Но существует также **проблема выбора** самого человека в его понятиях добра и зла. Склонение к одной из сторон также следует избегать.

Вебер поддерживает мнение, что **политике не место** в аудитории. Что буквально, студенты в аудитории не должны заниматься политикой, так же, как и преподаватель, особенно если они изучают ту самую политику. Нужно показать разные стороны мнений и стремиться к тому, чтобы слушатель нашел такой пункт, исходя из которого он мог бы занять позицию в соответствии со своими идеалами.

**Наука для жизни** прежде всего разрабатывает, технику её овладения – как внешними вещами, так и поступками людей – путем расчета. Во-вторых, наука разрабатывает методы мышления, рабочие инструменты и вырабатывает навыки обращения с ними. В-третьих, обретается ясность, при условии, что она у нас самих есть.

**Вебер также соотносит науку, теологию и религию.** Теология, в отличии от науки, «приносит в жертву интеллект». Это происходит из-за разных предпосылок, для теологии это вера в «откровение» как факт, первым делающий осмысленность жизни, что противоположно науке. Принимая расколдовывание мира, как характеристику нашей эпохи, Вебер также считает принесение жертвы в виде интеллекта ради религии уходом от обязанности быть интеллектуально добросовестным.
