---
layout: post
title: "И. Пригожин, И. Стенгерс о новом диалоге человека с природой"
number: 29
category:
  - philosophy
  - general
author: "?"
---

Пригожин И. Р., Стенгерс 1И75.

## Что понимать под метафорой «диалог человека с природой» и на каком новом диалоге человека с природой настаивают И. Пригожин и И. Стенгерс?

Под метафорой «диалог человека с природой» авторы подразумевают изучение человеком природных процессов, которые происходят в окружающем нас мире. Все время человечество пытается объяснить рационально наш мир и с развитием науки происходит переосмысление картины мира. Это новое понимание природы авторы и называют новым диалогом человека с природой.

## Что понимают авторы под «классической наукой» (каковы ее принципы и с какими областями знания она связана)?
Согласно позиции авторов, под классической наукой понимается период до научной революции, когда в науке властвовал принцип, согласно которому на определенном уровне мир устроен просто и подчиняется обратимым во времени фундаментальным законам. Т. е. Обратимость и жесткий детерминизм в окружающем нас мире лежали в основании классической науки. Таким образом природу рассматривали как пассивную природу, поведение которой с полным основанием можно сравнить с поведением автомата: будучи запрограммированным, автомат неукоснительно следует предписаниям, заложенным в программе. В этом смысле диалог с природой вместо того, чтобы способствовать сближению человека с природой, изолировал его от нее.


## Что понимают авторы под «неклассической наукой» (какие области знания связаны с неклассической наукой и на каком основании они относятся к ней)?
Переход от классической науки к неклассической ознаменовался переосмыслением нашей картины мира, **теперь же** Необратимость и случайность **отныне** рассматриваются не как исключение, а как общее правило. В наши дни основной акцент научных исследований переместился с субстанции на отношение, связь, время. Из областей знания можно выделить термодинамику, а точнее второй закон. Области науки, связанные с квантовым миром можно отнести к неклассической науке.

**Квантовая механика и теория относительности, с точки зрения Пригожина, остаются на стороне классической науки, т.к. в них не признается необратимость и эволюция как самоорганизация.**

## Как авторы трактуют научную революцию и почему переход от классической к неклассической науке они оценивают как научную революцию?
Под научной революцией авторы понимают поразительный успех современной науки, который привел к необратимым изменениям отношений с природой.

## Чем отличается представление о системах в классической и неклассической науке?
В классической науке системы представляют собой “запрограммированные” линейные обратимые зависимости от времени, т. е. зная фундаментальные законы мы можем заглянуть в прошлое данных систем. В системах неклассической науки господствует необратимость времени и случайность событий.

## Какова роль термодинамики и идеи необратимости в становлении неклассической науки?
Термодинамику авторы рассматривают в качестве первой “неклассической” науки. Также они указывают, что наибольший вклад внес именно 2-й закон термодинамики, где ввелось такое понятие, как "стрела времени".

## Как трактуется понятие времени в классической и неклассической науке, что такое «внешнее» и «внутреннее» время?
В классической науке время рассматривается как обратимая величина. Наоборот, в неклассической науке вводится понятие “стрела времени”, что предполагает движение времени только вперед и ее необратимость. Под внутренним и внешним временем авторы понимают различие во времени на разных уровнях. Так они приводят пример с ребенком, когда мы можем по виду ребенка сказать, какого он возраста, но при этом время не сосредоточено в какой-либо точке тела ребенка.

**Внутреннее время = средний возраст состояния системы = «овременение пространства», тогда как внешнее время = «опространствение времени» (время лишь внешний параметр)**

## Что собой представляет эволюция как самоорганизация?
Процессы самоорганизации приводят к образованию новых структур с новыми свойствами в сильно неравновесных условиях, что можно трактовать как эволюция системы. Т. е. эволюция системы происходит посредством ее самоорганизации.

## Какими понятиями авторы описывают процессы формирования "порядка из хаоса"?
Авторы описывают процессы такими понятиями, как **флуктуации, бифуркация**, нелинейность, неустойчивость и др.

Механизм эволюции постнеклассических систем определяется реально действующим фактором случайности. Случайность эта особого рода - она связана с флуктуациями и бифуркациями. Флуктуации являются отклонением от стандартного, устойчивого и стабильного состояния системы. Флуктуации носят динамический характер, поскольку в сложной системе присутствует не один вариант отклонения от стандартного состояния, а некоторое их множество. Понятие бифуркации фиксирует момент слома стандартного состояния, ситуацию «критического выбора», в которой реализуются новые возможности системы, тем самым поведение системы диверсифицируется. В сильно неравновесных системах в точках бифуркации возможен спонтанный переход системы в организованное состояние. В синергетике этот процесс называется возникновением порядка из беспорядка и хаоса. Функционирование сложной системы обретает черты поведения, поскольку ей свойственны поиск, выбор и она принимает решение. Именно поэтому сложная система в процессе своего функционирования одновременно и эволюционирует, поскольку она обрастает инновациями, а ее дальнейшее существование зависит от них.

## Какой предстает картина мира в неклассической науке и в каком смысле
в неклассической науке мир плюралистичен? В новой картине мира неклассической науки переосмысливается время, оно переходит из разряда констант в разряд переменной, время движется только в одном направлении. Авторы описывают плюралистичность мира как одновременное сосуществование случайного и упорядоченного. Т. е. некоторые процессы мы можем все-таки описать с помощью детерминированных уравнений, без введения вероятности и случайности.
