---
layout: post
title: "Эпистемологические характеристики науки: критерии научности; наука и лженаука. Проблема достоверности научного знания, особенности научной истины подсистемах науки математических, естественных, технических и социально-гуманитарных
науках"
number: 09
category:
  - philosophy
  - general
author: "?"
---

Критерий научности (проблема демаркации) - необходим для того чтобы отделить научные знания от вненаучных (духовные знания, философия, религия и.т.д.), лженаучных, псевдонаучных.

Выбрать в качестве одного критерия какой-либо признак неправильно (например объективность, субъективность, рационализм, систематизация, и.т.д).

1. Например, если говорить про объективность, то человек так или иначе принимает участие в получении научных знаний, а значит, присутствует субъективность.
2. Научное то, что проверяемо в эксперименте то бишь истинное. Однако тогда нужно выбросить все ранее принятые гипотезы, без которых не могла бы существовать нынешняя наука.
3. Научное, это то, что основано на фактах. Однако факты сами по себе могут использоваться в оккультных науках.
4. Главное в науке не факты, а то, что наука выстраивает идеализированные объекты (точка, ИГ, АЧТ). Тогда деятельность, связанная с экспериментальными исследованиями, не научная.
5. Научные знания системные. Однако кулинарные рецепты тоже системные, тогда они тоже научные?

Критерии научности имеют исторический характер. Критерии научности подвижны и связаны с определенными стадиями развития.  Второй момент, мы должны принять системность критерия научности. Если объединить перечисленные критерии осмысленно и содержательно, то можно наблюдать системный характер.

В качестве примера историчности и системности критериев научности, можно рассмотреть критерии классической науки.

Критерии научности классической науки современного типа (Декарт, Бекон):
1. Объективность - ценностная нейтральность, наука должна быть освобождена от всех привнесений со стороны субъектов (культурных, моральных, эстетических и т.д)
2. Предметный характер научного знания - наличие предмета исследования у науки.
3. Технологичность - наличие метода
4. Социальная контролируемость - все те, кто овладел методом, может воспроизвести результат научного знания, а значит, оно может быть проконтролировано.
5. Знание выводится на уровень законов - научное знание выходит на уровень законов, которые позволяют предсказывать явления.
6. Практическое приложение;
7. Наличие специфического языка - например, математика.

В классической науке сформированы различные подсистемы науки: математические, естественные, технические, социально-гуманитарные. И данные критерии научности применительно к каждой подсистеме имеют свою специфику.  Поэтому системность еще означает спецификацию критериев научности под каждую подсистему науки.

## Проблема достоверности научного знания
В какой форме мы можем говорить об истинности знания?

В эпистемологии есть несколько концепций истинности знания:
1. Корреспондентная теория истинности - истина как соответствие знаний самому объекту.
2. Как оценить знание, если оно высокого уровня абстракции и его не соотнести самому объекту? Теория когеренции - оценивает знание, с точки зрения его истинности обращаясь к внутреннему строению самого знания. Если наблюдается внутренняя согласованность, то знание истинно.
3. Конвенционалистская теория - исходит из того, что в областях, в которых достигнут высокий уровень абстрактности, все искусственно. Все принято по соглашению: языков много, существует не одна геометрия. Истина - это результат соглашения научных сообществ.
4. Прагматистская теория - истинной нужно признать то, что приносит пользу и успех.
5. Марксистская теория - истина объективная. Объективная истина есть такое содержание человеческих знаний, которое не зависит ни от человека, ни от человечества. Истина соответствует материальной действительностью. Критерий истинности связан с практикой. Практика способна подтверждать или ставить под сомнение объективность истинности.
6. Семантическая теория - как представить истину на уровне языка? Истина устанавливается как соответствие двух уровней языка - язык объектов и метаязык. 

Абсолютная истина - означает полное соответствие знаний изучаемому объекту. Также это, то к чему приближается истина, но никогда ее не достигнет.

Относительная истина - истина, которая может содержать заблуждения. Поскольку человеческий опыт привязан ко времени, то всегда достигается лишь относительная истинность. Конкретность истины это привязка суждений ко времени и месту.

## Подходы в трактовке истины
1. Догматизм связан с признанием того что абсолютная истина достижима.
2. Релятивизм - позиция скептиков, абсолютизация относительной истинности. Истину можно искать, но невозможно найти.
3. Плюрализм связан с тем, что любое явление многогранно и по поводу одних и тех же явлений есть разные теории (множество истин).

Особенности научной истинности в подсистемах науки:
1. В математике логическая непротиворечивость (теория когерентности)
2. Социально гуманитарные науки: неокантианство утверждает, что в науках о культуре, науках о духе в основе лежат исторические науки, в которых нет объективной истины.
3. Естественные и технические науки - принцип прямой и косвенной верификации (Карнап, установка логических соотношений с протокольными предложениями), принцип фальсификации (Поппер)
