---
layout: post
title: "Основные смыслы понятия \"философия науки\"; критерии философского рассмотрения науки. Сциентизм и антисциентизм. Предмет философии науки."
number: 01
category:
  - philosophy
  - general
author: "?"
---

Философия науки это:
1. особый тип философского мировоззрения, рассматривающий науку в качестве основного способа изучения мира, посредством которого человеку открывается истина
2. один из разделов философии, исследующий место и роль науки в отношении человека к миру («что такое наука?»), а также бытие и функционирование науки («как существует наука?»)

## 3 смысла понятия "философия науки"
### Строгий смысл (1)
Строгий смысл: научная философия науки (конкретное философское течение - логический позитивизм (до 50-60г., Витгенштейн Л. и Карнап Р.)).
Некая революция в философии: вся предшествующая философия должна остаться в прошлом (так как она претендовала на создание картины мира, а из-за различия и многообразия современных наук философия больше не может занимать это место). Философия способна пояснять значения и понятия науки, то есть рассматривать науку с позиции ее языка. Философия должна быть философией науки, только тогда она будет научной. Средством исследования науки является формальный анализ языка науки. Этот смысл позволит сохранить философию как науку. (Однако Вонсовский с ними не согласен: “какое унижение для философии”, если философия не создает картину мира, то этим должна заниматься теоретическая физика).
### Философия науки как творчество самих ученых (2)
Есть мощный пласт представлений о науке, созданный самими представителями науки. С. В. Вонсовский “Современная естественно-научная картина мира”, В. И. Вернадский “Философские размышления натуралиста”  (о том какова современная роль философии в других науках, в культуре), Н. Бор “Атомная физика и человеческое познание” и “Атомная теория и описание природы” (при возникновении квантовой механики необходимо было переосмыслить устоявшуюся картину мира, Н. Бор сам занялся этими размышлениями, ибо считал что философы-современники не способны или не хотят) выстраивают философские мысли по поводу науки, ее роли в мире и о ее развитии. В. Ю. Ирхин и М. И. Кацнельсон “Уставы небес: 16 глав о науке и вере” попытались показать, что современные постулаты науки можно найти и в священных текстах, попытались провести параллели, хотя научным миром работа была восприняла со скептицизмом.   “Крылья феникса: Введение в квантовую мифофизику” о том, что современные ученые слишком узко специализированы в своей научной области,  “наука утрачивает свой смысл, а ученые плещутся в луже мелких проблем”, размышляют о продвижении современной науки только при глубоком проникновении в главное орудие творчества ученых - человеческое сознание.
### Третий смысл (3)
Третий смысл связан с философскими учениями, в которых наука - главный объект рассмотрения либо главный объект критики. Сложившиеся философские течения, которые вращаются вокруг науки, как главного объекта рассмотрения или критики (неокантианство, неорационализм, феноменология, структурализм,  др.). Разные течения создают многогранный образ науки, так как рассматривают одни и те же события с разных сторон - даже с критической (в экзистенциализме наука - враждебная сила для человеческого существования, она сужает эмоциональный мир человека, также герменевтика). Но и тут есть оригинальные мысли: М. Хайдеггер “наука и осмысление”.

---

Существует большое разнообразие наук, изучающих науку: экономика науки, психология науки, социология науки, этика науки, политология науки, науковедение, наукометрия и др. 

Критерий в том, что философия стремится погрузить науку в глубинные основания человеческого существования. Философия способна выяснить сущность (природу) науки, как она связана с человеческим существованием в этом мире, науку в целостной системе человеческой жизнедеятельности.

Для конкретики: философские оценки науки вписаны в диапазон противоположных позиций - **сциентизм и антисциентизм**.

**Сциентизм** - мировоззренческая идеология, согласно которой научное знание является высшей культурной ценностью, а математические и естественные науки - идеал научного знания. Представители сциентизма приветствуют развитие науки, внедрение результатов науки и техники в повседневную жизнь.

**Антисциентизм** - диаметрально противоположное направление. Представители антисциентизма считают, что наука враждебна по отношению к человечеству, последствия научно-технического прогресса, по мнению антисциентистов, имеют отрицательное воздействие, а наука в решении социально-экономических проблем бессильна. Антисциентизм имеет множество градаций, начиная с радикального осуждения светской науки как дьявольского наущения и кончая самым либеральным антисциентизмом, который уравнивает науку в правах с искусством, религией и иными формами общественного сознания и отвергает только оценку науки как высшей формы познания.

В. И. Вернадский и П. Фейерабенд: альтернативные модели (правило для философии) науки.:
1. вопросы о превосходстве науки.  “Для рациональной либерально мыслящей публики вопрос о превосходстве науки сам собой разумеется” (признание превосходства науки), но Фейерабенд предлагает задаться этим вопросом “обладает ли наука превосходством над формами жизни, которые уже себя отжили (мифы, религия)? - наука не обладает и не должна претендовать на превосходство. Вернадский - “если в отношении явлений установлена научная истина, то все другие формы духовного творчества должны уступить дорогу”, показывал на примере, однако тут речь о приоритете научной истины. 
Аргументы Фейерабенда: наука никогда не работала автономно, всегда пользовалась достижениями других форм, слишком погрузились в научную среду, необходимо рассмотреть что достигли другие формы (сопоставление открытия атома и огня, окультуривание растений и полеты в космос). То есть наука не обладает превосходством. 
Аргументы Вернадского: наука не просто рядовая форма творчества человека, а она закономерно с неизбежностью возникает в истории земли. Наука возникает на этапе трансформации биосферы в ноосферу (научный разум в реалии), и поэтому не может иметь негативного воздействия на Землю.
2. вопрос о причинах сложившегося статуса науки (что в самой науке позволяет получить этот статус)
Аргументы Вернадского: ядро и стержень науки это факт, который позволяет научным идеям реализоваться в реальности. Наука  - на фактах, и с этим должны примириться.
Аргументы Фейерабенда: (позитивистская позиция) Факты - не сила науки, ее сила в творчестве. По поводу одних фактов - различные теоретические конструкции.
3. социальные функции науки
Аргументы Вернадского: наука источник материального богатства (марксизм: наука - производительная сила), наука становится исторической силой. Наука процветает, значит в социальном плане государство достигло свободы личности.
Аргументы Фейерабенда: политическое давление науки мощное, наука иссушает творческую мысль (с самого начала одна наука). Науку пора отделить от государства.
4. культурная миссия науки
Аргументы Вернадского: наука будет единственной формой духовного творчества, которая позволит объединиться человечеству (как раньше была у религии, философии, но слишком много течений)
Аргументы Фейерабенда: наука проникла в культуры и подавляет их. необходимо подавить влияние науки.

Сциентизм - Вернадский - это признание позитивной роли науки, приоритет научной мысли. умеренная форма.

Антисциентизм - Фейерабенд - радикальная форма, признающая враждебность науки.
