---
layout: post
title: "Позитивистская традиция в философии науки и ее эволюция: логический позитивизм и его критика постпозитивизмом"
number: 06
category:
  - philosophy
  - general
author: "?"
---

**Позитивизм** - одно из главных направлений в философии науки, возникшее в 30-х гг. 19 века. Понятие «позитивизм» обозначает призыв к философам отказаться от метафизических абстракций и обратиться к исследованию позитивного знания. Основная цель позитивизма - получение объективного, научного, «положительного» знания.

Позитивизм прошел ряд стадий в своем развитии. Выделяют классический позитивизм (О. Конт, Г. Спенсер, Дж. Ст. Милль и др.), эмпириокритицизм (Э. Мах, В. Оствальд, Р. Авенариус и др.), логический позитивизм, или неопозитивизм (Б. Рассел, Л. Витгенштейн, Р. Карнап, А. Айер) и постпозитивизм (К. Поппер, Т. Кун, П. Фейерабенд, И. Лакатос).

## Логический позитивизм (неопозитивизм)
Ядро - «Венский кружок». Повлияли на развитие Л. Витгенштейн, Б. Рассел, Э. Мах. Основатель - М. Шлик, яркий представитель - Р. Карнап.

Предпосылки появления третьей волны позитивизма - наука начала математизироваться, теоретизироваться и формализоваться. Члены кружка вдохновлялись идеей обновления науки и философии, прочного эмпирического (опытного) обоснования науки и ее преобразования в соответствии со строгими стандартами математической логики и математического языка. Язык науки - главное проблемное поле логических позитивистов.

### Основные положения логического позитивизма
1. Сциентизм: естественные науки и математика - это высшие достижения человечества, научное знание - это основополагающий фактор взаимодействия человека с миром. В радикальном проявлении наука связывается с математическим естествознанием, большинство социально-гуманитарных наук не нацелены на истину, так что они не науки.
2. Эмпиризм: наука основана на опытном методе.
3. Феноменализм: законы науки не объясняют мир, причины и сущности мира, а описывают зависимости между опытными данными.
4. Философия - это не наука и даже не знание. Если философия хочет сблизиться с наукой, она должна заниматься критикой и логическим анализом языка науки. Философия науки - это логика науки. Отсюда название направления - логический позитивизм. Предложения логики тавтологичны, в них нет новой информации. Это не синтетические, а аналитические предложения, как у математики. Заниматься ей могут только специалисты в области математической логики, которые могли формализовать язык науки.
5. Развитие науки для логического позитивизма - это процесс развития языка науки, его очищения от метафизических наслоений, неправильных способов употребления, противоречивости и т.п. Проблема демаркации (отличия подлинной науки от псевдонауки) они связывают с языком науки. Эту проблему решает принцип верификации (введен Р. Карнапом): научное знание должно быть верифицируемо, т.е. проверяемо с помощью эмпирических подтверждений. Слова и предложения языка науки сводятся к «протокольным» предложениям. Если их нельзя свести, то это бессмысленное предложение. Эмпирическим образом устанавливается истина протокольных предложений и делается индуктивный вывод: более общие предложения науки истинны.
6. Радикальное отношение к метафизике. Метафизика оперирует бессмысленными выражениями. Она заражена словами, которые никак опытным путем не проверяемы. Р. Карнап «Преодоление метафизики логическим анализом языка». У Б. Рассела была более умеренная позиция: возможны обобщения в объяснении мира, выходящие за пределы наук. Витгенштейн: «О чем нельзя сказать, лучше молчать» - философия (метафизика) не может сказать о мире ничего осмысленного, а значит, ей следует молчать. Р. Карнап: «философия (метафизика) не может описывать мир, но она может быть средством выражения чувства жизни, поэтому её интересно читать. Но нужно помнить, что есть и более значимые способы выразить чувство жизни, например, искусство».
7. Единство науки:
    * Истины и знания разных наук связаны друг с другом, они части единого целого
    * Возможно, удастся создать универсальный язык науки
    * Прорабатывается идея физикализации языка науки

### Критика логического позитивизма постпозитивизмом
Недостатки:
1. Они претендовали на то, чтобы показать, что есть реальная наука, а вместо этого создали абстрактную схему, которая не имеет отношения к реальности;
2. Рассматривали только развитое состояние науки, а оно всегда достигает теоретического уровня исследования. Логические позитивисты рассматривают его в «черно-белом цвете» (редукционизм) - через соотношение эмпирического и теоретического научного знания;
3. Раз они берут уже развитое состояние науки, из проблемного поля выпадает развитие, динамика науки, и, соответственно, её история;
4. Сознательно абстрагировались от внешних факторов и условий существования и развития науки - социальных, психологических, культурных, а также от влияния философии на науку.
5. Критике была подвергнута попытка элиминации (устранения) философии из науки. Классические вопросы метафизики оказались значимы для анализа процесса познания (для эпистемологии). Понятие свободы, долга, моральные отношения, этические принципы влияют на процесс познания.
6. Логические позитивисты заботились о верификации утверждений науки, т.е. об их обосновании с помощью эмпирических данных. Они считали, что такого обоснования можно достигнуть или с помощью вывода утверждений науки из эмпирических предложений, или посредством их индуктивного обоснования. Однако это оказалось невозможным. Ни одно общее предложение нельзя вполне обосновать с помощью частных предложений. Частные предложения могут лишь опровергнуть его. Например, для верификации общего предложения "Все деревья теряют листву зимой" нам нужно осмотреть миллиарды деревьев, в то время как опровергается это предложение всего лишь одним примером дерева, сохранившего листву среди зимы (из работы Поппера).
