---
layout: post
title: "Динамика науки: эволюция, революция, научный прогресс и его критерии; кризис. Основные концепции развития науки. Экстернализм и интернализм как подходы в понимании механизма развития науки"
number: 14
category:
  - philosophy
  - general
author: "?"
---

<!-- ??? -->
<!-- poor quality -->

Динамика науки связана с проблемами развития науки.

## Суть проблемы
Суть проблемы - какой характер претерпевают изменения научного знания, в силу каких факторов наука развивается, каковы причины развития науки? Широкий диапазон изменений научного знания. Изменение критериев научности (Античной, Средневековой и Современной, а значит меняются и критерии). От классической к постнеклассической науки. Каков диапазон изменений, происходящих в науке? 

Проблемы развития науки: характер изменений научного знания - от пересмотра прежних знаний в связи с конкретными открытиями до смены типов науки и критериев научности.

## Позитивистская позиция
Позитивистская позиция: эволюционный подход (Уэвел, Конт, Спенсер). Наука меняется и ход научной мысли - постепенный, линейный и закономерный ход развития научной мысли - эволюция. Позиция кумулятивизма - каждый новый шаг прибавляет к старым какие-то новые научные истины. Никакие истины не утрачиваются с ходом развития науки, новые истины в соответствии с новыми знаниями переформулируются. Вернадский придерживался позиции кумулятивизма.

## Вернадский
Вернадский: идея всемирной истории науки. Считал, что нет всемирной истории человечества. Человечество развивается скорее в форме закрытых цивилизаций. Что касается науки, то она имеет всемирную историю. Главный аргумент - факторами, которые определяют развитие науки - геологические. Наука развивается в каких-то культурных регионах, может там погибнуть по каким-то причинам, но потом возникнет в другом месте. Геологический фактор определяет динамику науки. Тенденция изменения научной мысли идет по пути прогресса - приращения научных мыслей, ее поступь охватывает все культурные регионы мира. (От Востока, кот. погиб, в Европу, в Россию, а сейчас наука обратно идет на Восток). В геометрической прогрессии появляются научные открытия и истины.

## Борн. Изменения в философии и в науке
Борн. Изменения в философии и в науке: в философии трудно сказать, прогрессирует ли философская мысль? А вот прогресс в науке очевиден. Сторонник прогресса в науке.

## Эволюционная эпистемология (Мах, Поппер)
Мах: наука вырастает как внутренняя сторона адаптивного приспособления человека к окружающей среде. Прогресс в науке связан с тем, что наука, вырастая из здорового утилитарного мышления, научилась экономно приспосабливать мысли к факторам и мысли к мыслям. Прогресс признается: биол. фактор провоцирует развитие науки, но и сама наука имеет отдачу для биологически-экономического приспособления к окружающей среде.

Поппер: рост научного знания. Наука, даже в форме теории, знание предположительное, развитие науки и изменения, происходящие в науке, приводят к возрастанию объективного знания. Тоже биологический фактор: если бы не было достигнуто объективное знание, то человечество вряд ли бы выжило. Каждые последующие теории более информативны и правдоподобны. Эволюционистская концепция = континуалистская.

## Признание революционных изменений в науке
Революционная концепция = дискретная модель развития науки. Резкое увеличение научных открытий, которые не могут быть объяснены существующими научными теориями (например, открытие микромира - это ситуация кризиса + астрофизика, теория относительности). Ситуация кризиса сопровождает формирование научной революции. Появляются исследования, которые рассматривают революционные изменения в науке. Бэкон: наука рождается в результате революции, но "здание" науки настолько надежно обосновано, что не может быть поколеблено.

Признание научной революции как разрыва развития науки. Связана концепция Куна. Он обращает внимание на термин научная революция. С его точки зрения научная революция - это не редкость в науке, а то, что сопровождает динамику науки. Когда формируются научные теории, то они связаны с определенным видением мира, поддерживаются определенным обществом, но каждый раз открываются возможности для нового видения, на базе иной научной практики. Наступает момент, когда необходима смена научной парадигмы, тогда совершается революция.

## Классификация научных революций (по Степину)
1. Глобальные революции - смена оснований науки, идеалов, норм, ценностей научного познания, охватывают все области научного знания. Выделял 4 глобальных революции: то, что привело к формированию самой науки, появление дисциплинарно организованной науки, появление неоклассической науки, появление постнеклассического типа рациональности.
2. Макрореволюции. В отдельных науках. Критерии: лавинообразный поток открытий (н.п. в биологии революция сейчас - молекулярные исследования, глобальная экология и эволюционная биология. Об этом говорит факт активного применения результатов открытий: генная инженерия н.п.). 
3. Микрореволюция - появление новых теорий в отдельных областях науки. Становление психологии (см. Выгодского в истории)

## Экстернализм
Решающие факторы в развитии науки - внешние по отношению к науке факторы, н.п. марксизм: наука - надстрочечное явление. Несмотря на то, что наука влияет на крупное машиностроение, решающим фактором для развития самой науки являются социально-экономические факторы, которые входят в базис общества. Гессен: законы механики - отражение активизма духа буржуазии и капиталистического способа производства. Его идеи воспринял Бернал: социальные функции науки: капитализм вызвал новую науку к жизни, но наука будет тем фактором, который похоронит капитализм.

### Итог
Итого: экстернализм считает, что решающими факторами в развитии науки и все революционные изменения являются внешними по отношению к науке факторами.

## Интернализм. Койре
Никакими запросами жизни человека объяснить революцию нельзя. Если бы запросы практической жизни на самом деле двигали науку, то экспериментальная наука отвечала бы запросам общества уже 2000 лет тому назад. Решающими факторами является некоторая внутренняя логика. Философские концепции тоже играют решающую роль (тоже внутринаучный фактор). Научная революция как яркий пример научного знания выразилась в том, что внутри самой науки изменилась картина мира: Античная и Средневековая картина мира раскрывали Космос, значит законы Земли (описывает физика, не могла быть математичной) и Неба (астрономия, могла быть математичной) разные. Новоевропейская наука в лице Галилея признала возможность математизации природы. Возникает математическая физика. Математизация природы признала, что законы Земли и Неба одни и те же. Космос сменился на Универсум (один из факторов по Койре). Второй фактор - новая наука оказалась признать однородность пространства. В новое время (Декарт) говорят об однородности - геометризация пространства. Признание внутренних факторов как источника развития науки.
