---
layout: post
title: "П. Флоренский о культурно-национальной обусловленности стилей мышления в науке - об английском, французском и немецком стилях мышления"
number: 26
category:
  - philosophy
  - general
author: "?"
---

Павел Александрович Флоренский (1882-1937) - священник Русской православной церкви, философ. Являлся сторонником Русской религиозной философии.

## Какой эффект, по оценке П. А. Флоренского, произвело определение физической теории Э. Махом в 1872 году?
В 1872 году Эрнст Мах (немецкий стиль мышления) определил физическую теорию как абстрактное и обобщенное описание явлений природы. Рассуждая историко-философски, это событие не подарило философии ни новых методов, ни новых мыслей, но общественно, в мировоззрении широких кругов, этот 1872-й год можно считать поворотным: в напыщенной стройности материалистической метафизики, всесильно и нетерпимо диктаторствовавшей над сердцами, тут что-то хряснуло. 
Можно говорить о том, что это событие стало переворотом, который, согласно оценке П. А. Флоренского, начал разрушать строгость материалистической метафизики и подрывать ее «авторитет» у исследователей того времени.

## Какие требования включает в себя метод познания природы?
Метод познания природы, по Гейнриху Герцу(немецкое мышление), заключается в следующем: «...мы создаем себе внутренние образы или символы внешних предметов и создаем мы их такими, чтобы логически необходимые последствия этих образов были всегда образами естественно необходимых последствий изображенных в них предметов».

Образы должны соответствовать следующим критериям:
1. Образы должны не противоречить законам мысли (допустимые)
2. Существенные отношения образов должны не противоречить отношениям вещей (правильность)
3. Образы должны быть наиболее целесообразны (ясны)

## Что собой представляют составляющие физической/научной теории - образы, модели, математическая и логическая части, символы; теория и картина мира?
Всякий образ и всякий символ мы называем, и, следовательно, уже поэтому одному он есть слово. Далее, каждое из этих слов может быть раскрыто: образ описуем, математический символ поясним и определим (то есть образ и символ – это слова).

Картина мира – это система образов.

Теория - не объяснение и не рациональная классификация физических законов, а модель этих законов.

Чувственно-созерцаемые модели – машины, но машины не в плане нашего современного понимания, а как совокупность взаимосвязанных элементов, которые при совместной «работе» дают конкретный результат.

Математическая часть теории: Английские мыслители считали, что алгебраический анализ имеет значение только средства, только облегчает вычисления. В то время как французские и немецкие мыслители считали, что алгебраическая часть теории – не вспомогательное средство, а сама есть своеобразная модель, картина.

Логическая часть теории: «...мы создаем себе внутренние образы или символы внешних предметов и создаем мы их такими, чтобы логически необходимые последствия этих образов были всегда образами естественно необходимых последствий изображенных в них предметов». То есть теория должна отражать реально существующее явление с максимальной точностью, чтобы они были логически сопоставимы.

## В чем своеобразие английского стиля мышления и как он сказывается на построении физической теории и картины мира?
Умы «широкие и слабые», а именно так Пьер Дюгэм (французский физик) характеризует англичан, стремятся к разнообразию ярких и взаимонезависимых моделей. Они стремятся описывать мир, а не объяснять его. Английской физике дорог сырой факт и описание действительности посредством символов. Физика есть описание, но описание это может быть воплощено и в абстрактные символы математики, и в конкретные образы механики.

Для английского ума, – говорит П. Дюгэм, – «Теория – не объяснение и не рациональная классификация физических законов, а модель этих законов. Не для удовлетворения требований разума, а для воображения она строится. Вследствие этого она свободна от велений логики».

Английский стиль научной мысли, по Флоренскому, оттеняет условность всякой объясняющей модели и утверждает возможность описательного научного стиля со свойственными ему образностью, наглядностью, метафоричностью.

## В чем своеобразие французского и немецкого стилей мышления и как это сказывается на построении физической теории и картины мира?
«Умы «узкие и сильные», каковые признаки П. Дюгэм приписывает французам и немцам, стремятся сократить число образов, спаивая их по возможности в неразрывную, но мало выразительную, мало говорящую воображению цепь дедукций.» По мнению П. А. Флоренского, наука западного образца стремится навязать человеку одну-единственную точку зрения. Научное познание усредняет и обезличивает процесс познания подлинной реальности.

В трактатах французских и немецких мыслителей существует последовательная цепь умозаключений, облеченных в одежду математического анализа. В трактате есть введение, в котором устанавливаются гипотезы, связывающие опытно найденные величины, и доказывается, что действительно эти последние могут быть рассматриваемы как величины.

Немецко-французский стиль мышления ведет к замещению изучаемых явлений некими метафизическими сущностями и когда для наглядности упорно и настойчиво используется одна единственная механическая модель, то это может привести к механицизму.

## Что собой представляет физическая теория, нацеленная на объяснение?
Объяснить физическое явление механистически — это значит придумать движения некоторой среды, будь то невесомая материя или иная, более тонкая, вроде эфира, и подставить их на место самого явления - так, чтобы дифференциальные связи от такой подстановки не нарушались. Придуманное нами движение не есть произвольная подстановка новых переменных, но есть именно механическое движение, т. е. связано законом сохранения энергии и началом наименьшего действия.

## Что собой представляет теория, нацеленная на описание?
Прежде чем объяснить физическое явление, надо установить его. Но установить – это значит опытно открыть, какие именно величины определяют его, измерить их и связать их между собой и со временем. Эти определяющие величины называются параметрами; связи же их, или законы их действия, выражаются обычно дифференциальными уравнениями. Если даны дифференциальные уравнения параметров, то тем самым явление описано.

## Раскройте смысл названия работы П. А. Флоренского "Наука как символическое описание".
Так как символ, как бы сложен и труден он ни был, мы называем, и, следовательно, уже по этому одному он есть слово, входит в описание как слово… Далее, каждое из этих слов может быть раскрыто: образ описуем, математический символ поясним и определим. А наука являет собой описание окружающей нас действительности посредством слов, то можно сделать заключение, что наука – это символическое описание действительности.

## Какую роль в системе науки, по оценке П. А. Флоренского, играет физика?
Физика есть образы и символы, системы образов и символов, система систем образов и символов, система систем систем и т.д., т.е. в предельном счете – слова и сочетания слов. Говоря другими словами, физика – это не что иное, как язык, и не какой-либо, не выдуманный, а тот самый язык, которым говорим все мы, но только, ради удобства и выгоды времени, – в известной обработке.

Физика – типичный образец точности, естественная наука по преимуществу. Физика есть не только царица наук, по своему месту и развитию, но и основная материя науки, по тому участию во всех естественнонаучных дисциплинах, к которому она единодушно призывается специалистами областей самых разнообразных. Однако физика – то последнее прибежище объяснительных притязаний, оказывается сама чистым описанием, ничем существенно не преимущественным над прочими науками, тоже описаниями, но по явности своей описательности уже не нуждающимися в сложном методологическом разборе обсуждаемой здесь стороны.

## Как понимать тезис: наука есть «язык и только язык»?
Если реальность строится из символов и познается через символы, а символы, как мы уже говорили ранее, это есть слова, то описание действительности осуществляется посредством слов, из которых, в свою очередь состоит язык. Если подытожить ранее сказанное, то действительность описывается посредством языка. 
При этом нам известно, что общее основа начало всех наук – именно то, неотделимое от существа их, что все они суть описания действительности. А это значит: все они суть язык и только язык.

Схема: __Наука__ -> символы -> слова -> __Язык__
