---
layout: post
title: "Дж. Бернал: рождение современной науки и научная революция"
number: 28
category:
  - philosophy
  - general
author: "Savelii Pototskii"
---

## Вопросы
1. Как Дж. Бернал оценивает значение научной революции Нового времени?
2. Какие фазы научной революции выделяет Дж. Бернал и с какими событиями в науке он их связывает?
3. Из каких социальных слоев и видов деятельности происходили ученые и когда занятия наукой становятся профессией?
4. Каким образом, согласно Дж. Берналу, связаны новая наука и капиталистический способ производства?
5. Каковы отличительные признаки новой науки: метод, картина мира, охваченные ею области знания?

## Как Дж. Бернал оценивает значение научной революции Нового времени?
Взгляды Бернала на значение научной революции современности можно понять из его работ и лекций, в которых он подчеркивал несколько ключевых моментов:
1. Преобразование общества.
2. Демократизация знаний.
3. Технологическая инновация.
4. Междисциплинарный подход.
5. Социальная ответственность.

### Преобразование общества
Бернал рассматривал научную революцию как фундаментальную трансформацию человеческого общества, ведущую к прогрессу в технологиях, медицине и пониманию мира природы.
Он рассматривал науку как движущую силу общественного прогресса и экономического развития.

### Демократизация знаний
Бернал считал, что научная революция демократизировала знания, сделав их доступными более широкому сегменту общества. Он выступал за распространение научных знаний и образования как средства расширения прав и возможностей людей и содействия социальному равенству.

### Технологическая инновация
Бернал признал роль технологических инноваций в формировании современного общества.
Он утверждал, что научные открытия проложили путь к технологическим достижениям, которые произвели революцию в различных аспектах человеческой жизни, от связи и транспорта до здравоохранения и сельского хозяйства.

### Междисциплинарный подход
Бернал продвигал междисциплинарный подход к научным исследованиям, подчеркивая взаимосвязь различных областей исследования.
Он считал, что сотрудничество ученых из разных дисциплин может привести к более полному пониманию и инновационным решениям сложных проблем.

### Социальная ответственность
Бернал подчеркнул важность социальной ответственности ученых за использование своих знаний и опыта на благо человечества.
Он выступал за этическое применение науки и технологий для решения насущных социальных и экологических проблем, таких как бедность, неравенство и изменение климата.

### Вывод
Оценка Берналом значения научной революции современности отражает его веру в преобразующую силу науки и техники в формировании человеческого общества и повышении благосостояния человека.
Он рассматривал науку как движущую силу прогресса. Также подчеркивал важность этических соображений и социальной ответственности при ее применении.

## Какие фазы научной революции выделяет Дж. Бернал и с какими событиями в науке он их связывает?
Джон Десмонд Бернал выделил несколько этапов научной революции, подчеркнув ключевые события и преобразования в человеческих знаниях и обществе.
Хотя его категоризация, возможно, не такая жесткая, как хронологическая временная шкала, он часто ссылался на эти фазы, чтобы проиллюстрировать эволюцию научной мысли и ее влияние на общество.
Некоторые из этапов, которые он выделил, включают:
1. Донаучная революция.
2. Ренессанс.
3. Научная революция.
4. Просвещение.
5. Промышленная революция и технологические инновации.
6. Современные разработки.


### Донаучная революция
Бернал признал, что корни научных исследований уходят корнями в древние цивилизации, такие как греки, египтяне и вавилоняне. Однако он часто сосредотачивался на периоде, предшествовавшем эпохе Возрождения, когда происходило постепенное накопление знаний в различных культурах и цивилизациях.

Бернал связывает этот этап с основополагающими работами древних цивилизаций, такими как:
1. Вклад Аристотеля (Aristotle) в философию, естествознание и научные исследования.
2. ``Начала`` Евклида, заложившие основу геометрии ``Euclid's Elements``.
3. Геоцентрическая модель Вселенной Птолемея (Ptolemy).

### Ренессанс
Бернал считал эпоху Возрождения решающим периодом, заложившим основу научной революции. В это время возродился интерес к классическому образованию, искусству и литературе, что способствовало более эмпирическому подходу к пониманию мира природы.

По мнению Бернала, к значимым событиям относятся:
1. Работа Леонардо да Винчи (Leonardo da Vinci), который объединил научные исследования с художественными исследованиями и добился успехов в анатомии, технике и астрономии.
2. Изобретение Иоганном Гутенбергом (Johannes Gutenberg) печатного станка, облегчившего распространение научных знаний.
3. Гелиоцентрическая модель Солнечной системы Коперника (Nicolaus Copernicus), бросающая вызов преобладающим геоцентрическим взглядам.


### Научная революция
Бернал определил научную революцию, охватывающую примерно 16 и 17 века, как период быстрого развития научной мысли и методологии. На этом этапе были сделаны революционные открытия в астрономии, физике, математике и других областях, часто связанные с такими фигурами, как Коперник, Галилей, Кеплер и Ньютон.

Бернал подчеркивает новаторские открытия и достижения в различных областях, в том числе:
1. Телескопические наблюдения Галилео Галилея (Galileo Galilei), подтверждающие гелиоцентризм Коперника и его эксперименты по движению и гравитации.
2. Законы движения планет Иоганна Кеплера (Johannes Kepler), эмпирические доказательства теории Коперника.
3. Законы движения Исаака Ньютона (Isaac Newton) и всемирного тяготения, объединившие небесную и земную механику.


### Просвещение
Бернал рассматривал Просвещение, последовавшее за научной революцией, как период, характеризующийся применением научных принципов к более широким областям человеческой жизни, включая политику, этику и социальную организацию. Такие мыслители, как Вольтер, Руссо и Монтескье, выступали за разум, терпимость и права личности, черпая вдохновение из научного прогресса.

По мнению Бернала, к значимым событиям относятся:
1. Публикация ``Рассуждение о методе`` (Discourse on the Method, René Descartes) и ``Размышлений о первой философии`` (Meditations on First Philosophy, René Descartes) Рене Декарта, пропагандирующих разум и скептицизм.
2. Продвижение эмпирических наблюдений и научного метода Фрэнсисом Бэконом (Francis Bacon) в его работе ``Новый органум`` (Novum Organum, Francis Bacon).
3. Развитие политической философии такими мыслителями, как Джон Локк (John Locke), отстаивающими права личности и конституционное правительство, основанное на разуме.


### Промышленная революция и технологические инновации
Бернал признал промышленную революцию и последующие периоды технологических инноваций продолжением научной революции. Эти этапы стали свидетелями применения научных знаний к практическим проблемам, что привело к преобразующим изменениям в промышленности, транспорте, связи и медицине.

Бернал связывает этот этап с достижениями в области технологий и практическим применением научных знаний:
1. Усовершенствования парового двигателя Джеймсом Уаттом (James Watt), которые способствовали индустриализации.
2. Открытия Майкла Фарадея (Michael Faraday) в области электромагнетизма, приведшие к развитию электротехники.
3. Теория Чарльза Дарвина (Charles Darwin) об эволюции путем естественного отбора, которая произвела революцию в биологии и повлияла на социальную мысль.


### Современные разработки
Бернал также считал современные достижения науки и техники частью продолжающейся научной революции. Он подчеркнул важность продолжения научных исследований и технологических инноваций в решении современных проблем и формировании будущего человечества.

Бернал выделяет современные научные достижения и их влияние на общество, такие как:
1. Открытие Джеймсом Уотсоном (James D. Watson) и Фрэнсисом Криком (Francis Crick) структуры ДНК, произведшее революцию в генетике и молекулярной биологии.
2. Развитие квантовой теории, ведущее к достижениям в физике, химии и технологии.
3. Достижения в области вычислительной техники и информационных технологий, преобразующие: коммуникации, промышленность и научные исследования.

### Вывод
Выделение Берналом этих этапов подчеркивает его взгляд на научную революцию как на динамичный и непрерывный процесс, в котором каждый этап опирается на предыдущие и влияет на них. Он рассматривал научную революцию как многогранное явление, охватывающее не только интеллектуальные и теоретические достижения, но также их практическое применение и социальные последствия.

## Из каких социальных слоев и видов деятельности происходили ученые и когда занятия наукой становятся профессией?
### Из каких социальных слоев и видов деятельности происходили ученые?
Джон Десмонд Бернал подчеркнул разнообразие социального происхождения и деятельности учёных, подчеркнув, что научный талант и вклад не ограничиваются каким-либо конкретным социальным слоем или профессией.
Он признал, что ученые вышли из разных социальных слоев и занимались самыми разными видами деятельности, прежде чем заняться научной карьерой.
Некоторые ключевые моменты, касающиеся социальных слоев и деятельности учёных, по мнению Бернала, включают:
1. Разнообразие социальных слоев.
2. Образование и подготовка.
3. Междисциплинарные перспективы.
4. Социальная и политическая активность.

#### Разнообразие социальных слоев.
Бернал подчеркнул, что ученые происходили из разных социальных слоев. Он выступал против идеи о том, что научные достижения принадлежат исключительно аристократии или богатой элите. Вместо этого он привел примеры учёных из среднего класса, рабочего класса и даже маргинализированных слоев общества, которые внесли значительный вклад в науку.

#### Образование и подготовка.
Бернал признал, что доступ к формальному образованию и научной подготовке у разных учёных различен. В то время как некоторые люди получили формальное образование в престижных учебных заведениях, другие приобрели научные знания посредством самостоятельного обучения, ученичества или наставничества. Он подчеркнул важность неформальных сетей и сообществ в развитии научных талантов и инноваций.

#### Междисциплинарные перспективы.
Бернал отметил, что ученые часто преследуют разнообразные интересы и занимаются множеством видов деятельности, выходящих за рамки их основной области исследований. Многие ученые были эрудитами, которые исследовали различные отрасли знаний, объединяя идеи из разных дисциплин для продвижения научного понимания. Бернал ценил этот междисциплинарный подход и поощрял сотрудничество в различных областях исследований.

#### Социальная и политическая активность.
Бернал подчеркнул социальное и политическое участие ученых в решении актуальных проблем своего времени. Он считал, что ученые обязаны внести свой вклад в решение более широких социальных проблем, таких как бедность, неравенство и войны. Сам Бернал активно участвовал в политической деятельности и выступал за мирное использование науки и технологий на благо человечества.

#### Вывод
Взгляд Бернала на социальные слои и деятельность ученых отражает его приверженность демократизации науки и признанию вклада людей из всех слоев общества. Он ценил разнообразие научных талантов и подчеркивал важность развития инклюзивного и совместного научного сообщества.


### Когда занятия наукой становятся профессией?
Джон Десмонд Бернал предположил, что наука становится профессией, когда она превращается из занятия, которым занимаются любители или люди с различными профессиями, в специализированную область, характеризующуюся преданными своему делу практиками, имеющими формальное обучение и институциональную поддержку. Бернал выделил несколько ключевых факторов, способствующих профессионализации науки:
1. Формальное образование и подготовка.
2. Институциональная поддержка.
3. Специализация.
4. Профессиональные ассоциации.
5. Признание и статус.

#### Формальное образование и подготовка
Бернал утверждал, что профессионализации науки способствует создание формальных образовательных учреждений, занимающихся научным обучением и исследованиями. Эти учреждения предоставляют структурированные программы обучения, такие как программы бакалавриата и магистратуры, которые дают людям специальные знания и навыки в выбранных ими научных дисциплинах.

#### Институциональная поддержка
Бернал подчеркнул важность институциональной поддержки научных исследований и практики. Профессиональные ученые часто работают в университетах, исследовательских институтах или государственных учреждениях, которые предоставляют ресурсы, оборудование и финансирование для поддержки их работы. Эти учреждения также предлагают возможности для сотрудничества, экспертной оценки и распространения результатов исследований.

#### Специализация
Бернал отметил, что профессионализация науки сопровождается усилением специализации внутри научных дисциплин. По мере того как научные знания расширяются и становятся более сложными, люди склонны сосредотачивать свои усилия на более узких областях исследований, развивая экспертные знания в конкретных областях. Эта специализация повышает глубину и сложность научных исследований и позволяет добиться большей специализации ролей в научном сообществе.

#### Профессиональные ассоциации
Бернал подчеркнул роль профессиональных ассоциаций и обществ в содействии профессионализации науки. Эти организации предоставляют ученым платформу для общения, обмена идеями и установления профессиональных стандартов и норм в своих соответствующих дисциплинах. Профессиональные ассоциации также отстаивают интересы ученых и вносят вклад в развитие научной политики и практики.

#### Признание и статус
Бернал предположил, что профессионализация науки сопровождается ростом признания и статуса ученых в обществе. Профессиональных ученых часто считают экспертами в своих областях, и они играют важную роль в формировании государственной политики, продвижении технологических инноваций и решении социальных проблем. Статус ученых подкрепляется их вкладом в производство знаний, рецензируемыми публикациями и участием в научном дискурсе.

#### Вывод
Бернал рассматривал профессионализацию науки как постепенный процесс, обусловленный созданием формальных институтов, специализацией знаний и развитием профессиональных норм и стандартов. Он признал важность этих факторов в формировании идентичности и практики науки как отдельной и уважаемой профессии.

## Каким образом, согласно Дж. Берналу, связаны новая наука и капиталистический способ производства?
Джон Десмонд Бернал видел сложную взаимосвязь между новой наукой и капиталистическим способом производства. Он признал, что, хотя капитализм может предоставить ресурсы и стимулы для научных исследований и технологических инноваций, он также создает проблемы и противоречия для проведения научных исследований. Вот некоторые ключевые моменты, касающиеся взглядов Бернала на взаимосвязь между новой наукой и капитализмом:
1. Роль капитализма в научных исследованиях.
2. Технологические инновации и экономический рост.
3. Коммерциализация знаний.
4. Влияние экономических интересов.
5. Социальная ответственность ученых.

### Роль капитализма в научных исследованиях
Бернал признал, что капитализм может предоставить финансовые ресурсы, инфраструктуру и стимулы для научных исследований и технологического развития. Частные и государственные источники финансирования, включая богатых покровителей, корпорации и государственные учреждения, часто поддерживают научные проекты и учреждения. Капиталистические экономики могут создать условия, способствующие научному прогрессу, инвестируя в исследования и разработки, поощряя конкуренцию и поощряя инновации.

### Технологические инновации и экономический рост
Бернал признал роль технологических инноваций в стимулировании экономического роста и промышленного развития в капиталистических обществах. Научные открытия и технологические достижения могут привести к повышению производительности, эффективности и качества жизни, способствуя увеличению благосостояния и процветания. Бернал считал, что использование потенциала новой науки может принести пользу обществу, решая насущные социальные и экологические проблемы.

### Коммерциализация знаний
Однако Бернал предостерег от потенциальных негативных последствий капитализма для поиска научных знаний. Он критиковал тенденцию капиталистических обществ превращать знания в товар, рассматривая научные открытия как товар, который можно покупать, продавать и эксплуатировать с целью получения прибыли. Такая коммодификация может поставить краткосрочную финансовую выгоду выше долгосрочного научного прогресса и общественного благосостояния, что приведет к этическим дилеммам и конфликтам интересов.

### Влияние экономических интересов
Бернал также предупредил о влиянии экономических интересов и властных структур на программы и приоритеты научных исследований. В капиталистических экономиках на финансирование и направление научных исследований могут влиять корпоративные интересы, государственная политика и геополитические соображения. Это влияние может формировать программы исследований, подавлять голоса инакомыслящих и отдавать приоритет исследованиям с потенциальным коммерческим применением над фундаментальными научными исследованиями.

### Социальная ответственность ученых
Бернал подчеркнул важность социальной ответственности ученых в налаживании отношений между новой наукой и капитализмом. Он считал, что ученые должны помнить о более широких социальных последствиях своих исследований и выступать за этичное использование науки и технологий. Бернал призвал к большей прозрачности, подотчетности и демократическому контролю при принятии научных решений, чтобы гарантировать, что научный прогресс служит общему благу, а не узким экономическим интересам.

### Вывод
Взгляды Бернала на взаимосвязь между новой наукой и капитализмом отражают тонкое понимание возможностей и проблем, присущих пересечению научных исследований и экономических систем. Он признал потенциальные преимущества капитализма для научного прогресса, но также предостерег от его ловушек, выступая за повышение этического сознания и социальной ответственности в научной практике.

## Каковы отличительные признаки новой науки: метод, картина мира, охваченные ею области знания?
Джон Десмонд Бернал выделил несколько отличительных черт того, что он назвал ``новой наукой``, которая относится к возникающим научным парадигмам и методологиям, возникшим в начале-середине 20 века. Эти особенности охватывали методологические подходы, концептуальную основу или "картину мира", а также области знаний, охватываемые этой новой наукой. Вот ключевые аспекты, по мнению Бернала:
1. Методологические инновации.
2. Картина мира.
3. Междисциплинарный характер.

### Методологические инновации
Бернал заметил, что новая наука характеризуется инновационными методологическими подходами, в том числе:
1. Квантовая механика: революционная основа для понимания поведения частиц на атомном и субатомном уровнях, бросающая вызов классической физике и вводящая вероятностные принципы.
2. Молекулярная биология: междисциплинарный подход, сочетающий методы физики, химии и биологии для исследования структуры и функций биологических молекул, особенно ДНК и белков.
3. Кибернетика и теория информации: области, сосредоточенные на изучении систем связи и управления, включая механизмы обратной связи, распознавание образов и вычислительные процессы.

### Картина мира
Бернал отметил, что новая наука представляет пересмотренную и расширенную ``картину мира``, бросая вызов традиционным взглядам и вводя новые концепции, такие как:
1. Принцип неопределенности в квантовой механике, который внес неопределенность и вероятность в фундаментальные законы природы, бросив вызов детерминизму классической физики.
1. Молекулярные основы жизни в биологии, раскрывшие основные химические и генетические механизмы, управляющие процессами наследственности, развития и эволюции.
1. Перспектива обработки информации в кибернетике и теории информации, которая концептуализировала мир с точки зрения коммуникаций, вычислений и циклов обратной связи, подчеркивая роль информации в формировании сложных систем.


### Междисциплинарный характер
Бернал подчеркнул междисциплинарный характер новой науки, которая преодолевает традиционные дисциплинарные границы и объединяет идеи из различных областей, в том числе:
1. Физика и химия: сближение физических и химических принципов в таких областях, как квантовая химия, молекулярная физика и химическая кинетика.
2. Биология и физика: применение физических методов и теоретических основ к биологическим системам, ведущее к прогрессу в биофизике, биохимии и молекулярной биологии.
3. Инженерия и математика: разработка математических моделей, вычислительных методов и инженерных принципов для понимания и управления сложными системами, включая искусственный интеллект, системы управления и обработки информации.

### Вывод
Бернал охарактеризовал новую науку ее методологическими инновациями, пересмотренной концептуальной основой и междисциплинарным подходом, которые коллективно изменили научные исследования и расширили наше понимание мира природы. Эта новая парадигма бросила вызов традиционным дисциплинарным границам, открыв новые возможности для исследований и открытий в широком спектре научных дисциплин.
