---
layout: post
title: "Формы систематизации научного знания: факт, проблема, гипотеза, закон, теория, научная картина мира и их особенности в основных подсистемах науки математических, естественных, технических и социально-гуманитарных науках"
number: 10
category:
  - philosophy
  - general
author: "?"
---

Формы систематизации научного знания - движение от факта до теории и научной картины мира.

## Факт
**Факт** - исходный элемент знания (фундамент), полученный из опыта или эксперимента. Знание достоверное, не может быть ложным, но в наблюдении есть погрешность, поэтому носит относительный характер, как у всего научного знания в целом.  Научные знания проверяются фактами, через них устанавливается конечная истина (Вернадский о науке: если бы 2 поколения ученых перестали бы добиваться фактов, то наука бы исчезла). Факт в науке не существует сам по себе, так как существует конкретная идея или теория, для которой проверялся факт. Критерий научности факта: всякий научный факт должен войти во всю систему науки (связан с уже имеющимися фактами) и не должен противоречить фундаментальным принципам науки. Всегда связан с теоретическим представлением. Бывают единичного наблюдения, бывают статистическими, связанные с явлениями массового порядка. Факты - источники знания (наука обнаружила анализ фактов).

## Проблема
**Проблема** - знание о незнании, появляется тогда, когда появляются новые факты/несостыковки в логике научного исследования. Форма перехода от старого к новому знанию. Отличие научной проблемы от ненаучной: правильная постановка проблемы позволяет обозначить метод исследования и найти пути решения.
Условия состоятельности (отличие научных проблем от ненаучных):
1. Должна опираться на существующие систему научных знаний о данном предмете (не должна противоречить).
2. Проблема должна быть поставлена так, чтобы она была решена.

Фундаментальные проблемы определяют постановку частных проблем, а частные проблемы - путь к решению фундаментальных проблем. (Гилберт в 1900 г - наиболее актуальные проблемы математики, часть уже решена, а часть нет).

Проблемы научного знание возрастают с развитием науки.

## Гипотеза
**Гипотеза** - знание вероятностное (формулирует предположение о условной закономерности и дает предварительный ответ о причинах событий). Должна учитывать фундаментальные принципы, обладать максимальной степенью общности (охватывать наиболее широкий круг явлений), предсказательной силой, должна быть проверяемой и логически простой. Можно выделить общие (применяются в отношении всей предметной сферы), частные (применяются к подмножеству изучаемого класса) и единичные (только к 1 элементу класса т.е. врач должен лечить болезнь, а не больного) гипотезы. Доказанная гипотеза - теория. Математическая модель по аналогии с уже существующей теории переносится на новую гипотезу. 

## Закон
**Закон** - достоверное знание об объективных, существенных причинно-следственных связях и отношениях, которые носят универсальный характер для данного класса явлений. Является подтвержденным экспериментально знанием и формулируется понятийно или при помощи логико-математического аппарата. Подобные высказывания также характеризуются своей универсальностью, в отличии от фактов, которые являются единичными утверждениями об отдельных вещах, явлениях и свойствах. Классифицировать их можно в зависимости от областей действительности, к которым они относятся. Например: механика (законы движения тел под воздействием сил), физика (закономерности электромагнитных, внутриатомных и других процессов), биология (специфические законы органической жизни), социально-гуманитарные науки (закономерности сторон существования и развития общества).

## Теория
**Теория** - дает достоверное знание о причинной обусловленности и закономерных (причин) связях исследуемых явлений. Представляет собой систему логически взаимосвязанных утверждений, содержит доказательный механизм построения знания, воплощает конкретную программу исследования, что и обеспечивает целостность теории как единой системы знаний. Компонентами являются: эмпирическая основа (факты, полученные в ходе эксперимента), теоретическая основа (постулаты, законы, с описанием идеализированных объектов), логика теории (правила логического вывода и доказательства), совокупность полученных утверждений и результатов.

В зависимости от характера решаемых задач можно разделить на: описательные (эволюционная теория Ч. Дарвина), математизированные (Научные теории, использующие математический аппарат. Вместо реальных объектов используются некоторые идеализированные объекты), дедуктивные (к необходимости их построения привела задача обоснования математики. Первой дедуктивной теорией называют "Начала" Евклида, построенные с помощью аксиоматического метода).

## Научная картина мира
**Научная картина мира** - высшая форма систематизации научного знания, выходящая за рамки отдельных теорий и объединяющая в себе фундаментальные положения и факты отдельной области знания, таким образом мы имеем биологическую, физическую, математическую картины мира (частно-научные картины мира). Она дает целостное представление о том или ином уровне организации природы. Присутствует и на теоретическом, и на эмпирическом уровне. Самый высокий уровень обобщения это - общенаучная картина мира, она исторически изменчива, включает в себя фундаментальные положения и факты всех основных подсистем науки. Является мировоззренческим уровнем организации научного знания, обладающим интегративной функцией, тесно связан с философией и входит в культуру и общественное сознание.

Можно выделить три основных аспекта: онтологический (система научных знаний о мире в целом и об отдельных регионах реальности), гносеологический (система принципов, определяющая направления и методы научного познания и являющаяся формой синтеза научного знания), логико-методологический (стиль научного мышления, определяемый его категориями (общими понятиями), парадигмами (образцы решения и постановки проблем) и исследовательскими программами (системы методов, принципов и стратегий исследования)).
