---
layout: post
title: "Дж. Бернал: рождение современной науки и научная революция (версия 2)"
number: 28
category:
  - philosophy
  - general
author: "?"
---

Джон Десмонд Бернал - английский физик, биохимик и социолог науки, научная деятельность в большей степени посвящена структурной кристаллографии Дж. Д. является одним из основоположников науковедения. Одна из самых известных его работ «Наука в истории общества» (1956 г).

## Оценка Берналом значения научной революции в Новое время
Под **научной революцией** Бернал подразумевает процесс изменения в научных идеях, повлекшее разрушение интеллектуальных домыслов, унаследованных от греков. Новое количественное, атомистическое, безгранично расширенное и мирское представление о действительности заняло место старой, качественной, непрерывной, ограниченной и религиозной картины мира. Иерархическая вселенная Аристотеля отступила перед мировой схематикой Ньютона.

Само значение этой революции Бернал оценивал следующим образом: «значение этой революции превосходит даже значение открытия земледелия, сделавшего возможной саму цивилизацию, ибо благодаря науке она таила в себе возможности безграничного прогресса». Изменения в научных идеях в критический период роста капитализма были действительно важнее изменений в политике и религии, имеющих, как это тогда казалось, всеобъемлющее значение.

## Фазы научной революции по Берналу
### Первая фаза (1440-1540) - "ВОЗРОЖДЕНИЕ"
В первую фазу подвергается критике вся картина мира, которая досталась средневековью от классических времен. Это выразилось главным образом в отказе Коперника от космологии Аристотеля и замене ее солярной системой. Расцвет мореплавания, создание новых торговых путей, свершение великих географических открытий.
### Вторая фаза (1540-1650) - "РЕЛИГИОЗНЫЕ ВОЙНЫ"
_Первое значительное торжество нового опытного, экспериментального подхода к природным явлениям._
Самые яркие примеры - Коперник создает модель солнечной системы (1543), Гильберт определяет Землю как магнит (1600), Гарвей открывает кровообращение (1628), эксперименты и наблюдения Галилея (1564-1642). Впервые были применены в научных целях телескоп и микроскоп.
### Третья фаза (1650-1690) - "РЕСТАВРАЦИЯ"
Торжество новой науки, ее быстрый рост и распространение на новые области (например: оптика, пневматика, биология), а также организация ее в научные общества. Ньютон публикует свои работы (главная из которых - «Математические начала натуральной философии», 1687), в которых, в частности, излагает математическую философию.

## Ученые и занятия наукой становятся профессией
Конец XVI и начало XVII века видели первых представителей из рода прожектеров, позднее названных изобретателями. Новые философы-экспериментаторы, или ученые, больше не были выходцами из самой гущи городского населения эпохи Возрождения; теперь это были скорее отдельные представители новой буржуазии - главным образом адвокаты, подобно Виету, Ферма, Бэкону; доктора - как Коперник, Гильберт, Гарвей; некоторые из них принадлежали к мелкому дворянству - Тихо Браге, Декарт, фон Герике и Ван-Гельмонт; к духовенству - Мерсенн и Гассенди; а один-два среди них, подобно Кеплеру, были даже блестящими представителями низшего сословия.

## Связь новой науки с капиталистическим способом производства
Если капитализм сделал науку возможной, то наука, в свою очередь, делает капитализм ненужным. Именно подъем капитализма сделал возможным подъем экспериментальной науки. А вот к концу этого периода начинает происходить обратное воздействие: практические успехи уже самой науки смогли подготовить технический прогресс - промышленную революцию.

## Отличительные признаки новой науки
* **Единство науки:** «наука XVII века имела определяющее ее единство, опиравшееся на троякую основу: единство лиц, идей и применения. Прежде всего, ученый XVII столетия был в состоянии охватить все отрасли известной в то время науки и создать в них оригинальные труды.» 
* **Интерес ученых к важным техническим проблемам того времени.** Новая наука в отличие от античной науки становится прикладной. 
* **Методология эксперимента и математического анализа.** Математическое обоснование (выражение). Экспериментальная наука.
* **Картина мира:** Вселенная управляется простыми математическими законами.

## Новая наука и искусство, история, религия, философия, техника, политика
Взаимосвязь между обществом, наукой и техникой становилась все более тесной, поскольку прогресс в одной из областей знания подталкивал к развитию других 

### Искусство
Происходит решительный и бесповоротный разрыв с прошлым. Меньше внимания уделяется вопросам загробной жизни и больше - жизнью настоящей, причем занятие это нашло свое выражение в быстром росте светских искусств, живописи, поэзии и музыки. Художественное мастерство (arts) - украшения и расцвечивания, живопись, скульптура и архитектура процветали и развивались. Использование Берналом слова «art» говорит о близости в ту эпоху искусства, науки и практических ремесел. Открытие и овладение миром созданного (art) и естественного.

### Техника
Изменения в технических приемах вели к науке, а наука в свою очередь - к новым и все более быстрым изменениям в технических приемах. Только благодаря использованию научных достижений можно добиться расширения автоматизации производства, полного использования материала, сокращения потерь и экономии капитальных затрат в процессе производства, а в результате - снижения себестоимости продукции. Техника содействует науке в техническом оснащении исследований, в постановке проблем, а также является источником финансирования науки.

### Политика
Рождение новой науки непосредственно шло за широким возрождением торговли и промышленности, знаменовавшим подъем буржуазии в XV и XVI веках и ее политическую победу в Англии и Голландии в XVII веке. Рождение науки следует сразу же за рождением капитализма. Происходит  разрыв с экономикой, политикой и идеями феодального Средневековья.В науке, так же как и в политике, разрыв с традицией означал освобождение человеческой изобретательности и проникновение ее в скрытые от нее до тех пор области.

### История
Проблема происхождения современной науки получает, наконец, признание, как одна из важнейших проблем всей истории.

### Религия
Теория Коперника вошла в противоречие с религиозными догмами в объяснении природных явлений, подвергать сомнению которые считалось кощунственным и недопустимым. Попытки Церкви запретить теорию Коперника потерпели неудачу, поскольку книга Галилея была переведена на многие языки и стала популярной во всей Европе. Но впоследствии пора господства теологии над наукой прошла. Теология могла еще извращать и задерживать прогресс науки, но не могла его остановить.
### Философия
Появляется новая математико-механическая философия. Ньютоном формулируется «Математические начала натуральной философии», представляющая собой основу, на которой можно было с уверенностью строить остальную науку. Возвышенное созерцание уступило место полезной деятельности.

## Социальные институты, оказавшие наибольшее влияние на науку
* **Экономика** - появление буржуазии и установление капитализма
* **Образование** - повсеместное научное просвещение и объединение ученых в организации
* **Культура** - зародившаяся в эпоху Возрождения культура делала акцент на максимально реалистичное отображение объектов
* **Право** - падение рабовладельческого феодального строя создало почву для начала научной революции

## Промышленная и научная революции
**Промышленная революция 18-19 века** - процесс преобразования производимого людского труда, сопровождающийся организацией труда, разделением и специализацией отдельных операций, введением фабричной системы взамен мануфактурной, созданием и использованием в производстве машин с механическим приводом.

Говоря о связи между научной и промышленной революциями, Бернал пишет, что не нужно отграничивать промышленную революцию от научной и отличия состоит в том, что В процессе научной революции прорыв был осуществлен в основном в сфере понимания, в случае промышленной - в области практики. Заманчивым кажется расценивать это как отношение причины и следствия, однако действительная связь между ними значительно сложнее. До известной степени обе революции - познания и умения - шли параллельно, движимые самостоятельными внутренними факторами, хотя и постоянно воздействуя друг на друга, особенно в периоды быстрого прогресса.

Открытия:
1. В 1705 году Севери и Ньюкомен независимо создают первые рабочие паровые машины
2. В конце 18 века Уатт улучшает паровой двигатель, изобретая машину двойного действия (1782). Фарадей впервые демонстрирует принцип работы электродвигателя (1821). В 1834 Якоби создает первый пригодный для практического применения электродвигатель
3. азвивалась новая химическая промышленность. Появление железных дорог и пароходов. Создание телеграфа
4. Выдвижение Максвеллом электромагнитной теории света. Герц экспериментально доказывает существование электромагнитных волн (1888). Менделеев создает периодическую таблицу элементов (1869).

## Становление, развитие и институционализация инженерной деятельности
Предпосылками к появлению инженерной деятельности послужило объединение ремесленников и теоретиков, охватившее различные области познания и деятельности, позволяя открывать новое и овладевать миром созданного и естественного. Путешествия и мореплавание послужили созданию слоя людей, занимающихся наукой, обеспечили основы для профессиональной подготовки и послужили основанием для открытия мореходных школ. Поиск новых ресурсов и новых технических приемов дали возможность в конце XVI и начале XVII века увидеть первых прожектеров (изобретателей). В 17 столетии начинают образовываться первые хорошо организованные научные общества: Лондонское королевское общество и Французская Королевская Академия, которые занимались техническими проблемами того времени - накаливания и гидравлики, артиллерийского дела и мореплавания. С середины XIX университеты начинают перестраиваться под современную науку. Чуть ранее во Франции были учреждены Политехническая и Высшая нормальная школы, занимающиеся подготовкой инженеров. В это же время для подготовки научных кадров и дальнейшей организации науки возникают промышленные исследовательские лаборатории.

## Особенности методологического подхода Бернала к истории науки
Бернал рассматривает научную революцию как совокупность не только собственно научных факторов, но и экономических, социальных и политических. Он утверждает, что только так можно полностью понять предпосылки, процессы и результаты научной революции. Если исключить какую-либо категорию факторов из рассмотрения, то полученная картина будет не точна, или вообще ошибочна.

## Заключение
Бернал - представитель экстерналистского течения, один из создателей концепции научно-технической революции. В его книге «Наука в истории общества» (1954) рассматриваются, в частности, научная и промышленная революции 15-19 века путем анализа истории появления современной науки в этот период, анализируются экономические, социальные, политические и прочие факторы, оказавшие влияние на появление и развитие науки, в том числе степень этого влияния, взаимосвязь науки и техники, влияние науки на общественное развитие того времени.
