---
layout: post
title: "Наука в современном мире: экономика знаний и цифровая экономика, наука и власть,наука и идеология; НБИКС (нано-био-инфо-когнито-социо-гуманитарные науки и технологии): конвергенция науки, техники и технологии; интернационализация науки и мировое научное сообщество"
number: 18
category:
  - philosophy
  - general
author: "?"
---

## Тенденции взаимовлияния науки и общества
Выделим новые тенденции взаимовлияния науки и общества, которые проявились в последние десятилетия:
1. Глобализация
2. Экономика знаний
3. Конвергенция науки и технологии
4. Влияние власти на знания

### Глобализация
С одной стороны, в условиях глобализации (приведение к единой форме) перед наукой стоит задача понять закономерности этих процессов во всех сферах жизнедеятельности мирового сообщества (экономической, финансовой, политической, миграционной, правовой и др.), чтобы спрогнозировать развитие сформировавшихся на сегодняшний день тенденций. С другой, надо выяснить, втянута ли и в какой степени в процессы глобализации сама наука. Есть примеры научных проектов, которые по своим параметрам требуют привлечения мирового научного сообщества, как то космические, ядерные, экологические исследования, а также проблемы здоровья и выживания человечества в условиях Земли, проблемы продовольствия и пр. По сути дела, сбывается прогноз Вернадского о необходимости создания единого мозгового центра человечества. Интернационализация современной науки, протекающая под сильнейшим политическим, экономическим, культурным и научным влиянием англоязычных стран, - это отклик на глобализационные процессы. В силу тесной взаимосвязи научно-исследовательской и преподавательской деятельности интернационализация захватывает обе названные сферы и проявляется в следовании англо-американскому понятию science, модели высшего образования и в англификации письменного и устного научного дискурса. Последнее используется как средство коммерционализации научной сферы.

### Экономика знаний
Современное постиндустриальное информационное общество выстроено на экономике знаний, при этом под знаниями понимаются прежде всего научные знания. Суть экономики знаний заключается в постоянном и непрерывном обновлении знаний, которые используются при производстве товаров или услуг. И именно данный показатель - новизна внедряемого знания - становится решающим при расчете стоимости продукции. Экономика знаний - это инновационная экономика, которая требует рискованных вложений, но одновременно приводит и к неожиданно высоким результатам. Цифровая экономика начинает играть главенствующую роль в общественной жизни, оказывая значительное влияние практически на все ее составляющие. «Цифровой тренд» предполагает, что человеческая деятельность по производству, обмену, распределению и потреблению общественных благ непосредственно связывается с созданием, переработкой и использованием большого массива информации и знаний, представленных в цифровом виде. Понятия «цифровая экономика» и «экономика знаний» становятся неразрывными. В этих условиях возрастает роль науки как объективного связующего звена.

### Конвергенция науки и технологии
Радикальные изменения в современном мире происходят в области техники и технологии как важнейшего фактора общественной жизни. Современную цивилизацию квалифицируют как технологическую, и на наших глазах формируется мир так называемых высоких технологий. Сутью этого процесса является конвергенция (слияние) науки и технологии, когда важнейшей характеристикой технологических процессов становится их «наукоемкость». Мир высоких технологий охватывает все стороны жизни современного человека - нанотехнологии, телекоммуникации, биотехнологии, космические, интеллектуальные, медицинские и даже политические технологии и пр. С высокими технологиями в наш мир входят такие способы институционализации науки, как наукограды и технопарки.

### Влияние власти на знания
Известный французский мыслитель второй половины ХХ в. М. Фуко вводит тему власти-знания. Он считает неправильным полагать, что знания создаются только индивидами, а истины - результат творчества особо одаренных людей. Подобный подход не учитывает важного момента: знания, смыслы, истины существуют и вне человека как некие анонимные системы, в которые мы погружены с момента своего рождения и которые мы должны под напором власти осваивать. Эти анонимные структуры он и называет дискурсами. Так, он говорит о дискурсе сексуальности в своем произведении «История сексуальности». Власть, считает Фуко, навязывает нам представление о том, что хорошо, а что плохо в данной области. Для власти удобно связывать секс только с деторождением, поскольку властные структуры современных цивилизованных стран заинтересованы в воспроизводстве народонаселения как работающей массы. Дискурс сексуальности имеет четкие представления о том, что можно разрешать, а что надо запрещать как патологию, отклонение от нормы и пр. Все эти оценки мы застаем как нечто готовое, которое преподается нам в школах, в семейном воспитании и всеми остальными государственными институтами. Аналогично в сфере правовой жизни также присутствуют определенные знания (нормы, положения), которые мы принимаем за нечто данное, а на самом деле они являются порождением власти современного типа. Современный тип власти-знания задает такой дискурс, когда объектом наказания становится не тело осужденного, а его душа. Отсюда роль палача должен занять психолог. Итак, дискурс - это знания, воплощенные в социально-политические структуры, хранящиеся и передающиеся в речевых практиках. Возникает задача понять, как формируются дискурсы, как они доходят до индивидуума и пр.

## НБИКС (нано-био-инфо-когнито-социо-гуманитарные науки и технологии)
На данный момент научно-технический прогресс резко ускорился, и мы в состоянии наблюдать целые волны открытий, которые накладываются друг на друга во времени. С 80-х началась научно-техническая революция в области информационных технологий и коммуникаций, за ней последовал взрыв открытий в области биотехнологий, а в последнее время все говорят о начале революции в сфере нанотехнологий. В последнем десятилетии также активно развивалась когнитивная наука.

Крайний интерес вызывает взаимное влияние всех этих наук друг на друга. Такое явление получило собственное название - NBIC-конвергенция (по первым буквам областей: N -нано; B -био; I -инфо; C -когно). Ввели в обращение его Уильям Бенбридж и Михаил Роко, которые написали очень значительный отчет "Converging Technologies for Improving Human Performance" в 2002 году. В отчете указывалась важность и особенность NBIC-конвергенции, ее значение в развитии цивилизации и формировании современной культуры.

Из четырех описываемых областей (нано-, био-, инфо-, когно-) наиболее развитая (информационно-коммуникационные технологии), которая используется во всех других областях. В частности, для моделирования различных процессов. Биотехнология широко применяется в нанотехнологиях и когнитивной науке, и развитии компьютерных технологий.

Принимая во внимание взаимосвязи, а также в целом междисциплинарный характер современной науки, можно даже говорить об ожидаемом в перспективе слиянии NBIC областей в единую научно-технологическую область знания.

Такая область будет включать в предмет своего изучения и действия почти все уровни организации материи: от молекулярной природы вещества (нано), до природы жизни (био), природы разума (когно) и процессов информационного обмена (инфо). Как отмечает Дж. Хорган, в контексте истории науки, возникновение такой метаобласти знания будет означать «начало конца» науки, приближение к ее завершающим этапам.

В целом, можно говорить о том, что развивающийся на наших глазах феномен NBIC -конвергенции представляет собой радикально новый этап научно-технического прогресса. По своим возможным последствиям NBIC-конвергенция является важнейшим эволюционно-определяющим фактором и знаменует собой начало трансгуманистических преобразований, когда сама по себе эволюция человека, надо полагать, перейдет под его собственный разумный контроль.

Особенностями NBIC-конвергенции являются:
1. интенсивное взаимодействие между научными и технологическими областями
2. широта рассмотрения и влияния - от атомарного уровня материи до разумных систем
3. технологическая перспектива роста возможностей развития человека
4. значительный синергетический эффект
