---
layout: post
title: "О. Конт о позитивной стадии в развитии человечества, о критериях позитивности; основные положения позитивной философии о науке"
number: 21
category:
  - philosophy
  - general
author: "?"
---

Огюст Конт (1798 – 1857) – французский философ. Родоначальник позитивизма. Основоположник социологии как самостоятельной науки.

## Три теоретические стадии интеллектуальной эволюции человека
Конт выделял три теоретические стадии интеллектуальной эволюции человека: теологическую, метафизическую и позитивную (научную).

### Теологическая (фиктивная) стадия
Теологическая (фиктивная) стадия, как говорил Конт: «характеризуется истинно младенческим состоянием нашего ума», так как умозрительно преобладает воображение. Данный этап характеризуется тем, что человеческий разум стремится к поиску начальных и конечных причин его зарождения – к абсолютному знанию. Теология объясняет сущность явлений сверхъестественными факторами, вмешательство которых является прямым источником всех внешних и человеческих явлений. Теологическое знание абстрактно, не систематизировано и бездоказательно.

### Метафизическая стадия
Метафизическая стадия является промежуточной между теологической и позитивной. Метафизика, как и теология, стремится к абсолютному знанию, но для их достижения она обращается к абстрактным сущностям, обладающим двойственной природой – соответствие реальным телам и в то же время не смешивание с ними. В метафизическом образе мышления умозрительная часть чрезвычайно преувеличена вследствие упорного стремления аргументировать вместо того, чтобы наблюдать.

### Позитивная (научная) стадия
Позитивная (научная) стадия – стадия, для которой характерен отказ от абсолютных исследований в пользу действительного наблюдения. Умозрительная часть отказывается от главенства воображения и за основное правило берет изъяснение частными или общими фактами, соответствующими наблюдаемым явлениям. Воображение теперь подчинено наблюдению и выполняет функцию создания и совершенствования предварительной связи идей. Повсеместно происходит замена недоступного определения причин простым исследованием законов, т.е. отношений, существующих между наблюдаемыми явлениями.

Таким образом, Конт видит противоположность позитивного и метафизического мышления в том, что:
1. позитивное мышление основано на действительных наблюдениях, тогда все умозрения строятся на фактах, соответствующих наблюдаемым явлениям, в то время как метафизическое мышление в основном аргументирует, оперируя воображаемыми абстрактными сущностями
2. позитивное мышление отказывается от абсолютных исследований, признавая их недостижимыми, в то время как метафизическое мышление стремится к ним. В итоге, позитивное мышление сосредотачивается на действительном наблюдении как на основании доступных нам знаний, приспособленном к реальным потребностям человека

## Признаки позитивного мышления
Описывая новую философию, Конт выделяет следующие признаки позитивного мышления, которые связаны между собой, являясь различными значениями для того времени слова положительное, которые соответствуют «равным образом» и «попеременно выражаются»:
* Реальность (посвящает себя исследованиям, доступным разуму, и исключает непроницаемые тайны)
* полезность (призвана беспрерывно улучшать условия человеческого существования)
* достоверность (все утверждения позитивной философии, относясь к фактам, всегда могут быть проверены фактически)
* точность (позитивное мышление имеет тенденцию добиваться степени точности, совместимой с природой явления и соответствующей истинным потребностям человека)
* противоположность отрицательному (основная тенденция позитивного – это организация, а не разрушение)
* относительность (все явления познаются не в своей абсолютной сущности, недоступной человеческому уму, а в своём действительном отношении к нашему организму и взаимоотношении между собой)

## Абсолютность и относительности знания
Что касается абсолютности и относительности знания, то О.Конт придерживается позиции, что позитивное мышление должно стремиться к относительности знания в противоположность абсолютному, поскольку «мы не можем быть уверенными в возможности констатировать (...) все реальные существования, большая часть которых должна, быть может, всецело оставаться для нас сокрытой». Т.е. человек не способен изучить со всей полнотой действительные явления в связи с тем, что нет ни единой гарантии того, что мы правы и действительно изучили их все. Вместо этого позитивному мышлению стоит заниматься установлением взаимосвязей между наблюдаемыми явлениями.

## Мистицизм и эмпиризм
По мнению Конта мистицизм и эмпиризм, это 2 «гибельно ложных пути», и что истинное позитивное мышление должно прокладывать дорогу между ними. Так как под мистицизмом Конт подразумевает прежде всего мышление, свойственное теологии, и характеризуемое господством фантазии, а под эмпиризмом же подразумевает господство наблюдения, однако без объяснения и установления взаимосвязей между наблюдениями. Однако по мнению О.Конта: «истинное положительное мышление заключается преимущественно в способности видеть, чтобы предвидеть, изучать то, что есть, и отсюда заключать о том, что должно произойти согласно общему положению о неизменности естественных законов».

Таким образом, **Конт придерживается позиции рационализма**, который характеризуется тем, что разум в нём выступает в качестве ключевой компоненты познания. 

## Основная цель позитивной науки
Основной целью позитивной науки является установление законов. Закон по Конту – это отношения между наблюдаемыми явлениями. Конт отмечает, что законы прежде всего должны отображать именно связи между явлениями, но не сущность этих явлений. И закон вовсе не диктуется разумом, а носит естественный характер.

В каждой области науки есть два вида законов – статические (между сосуществующими явлениями) и динамические (законы, которые раскрывают следование во времени). Так функцией научных законов является рациональное предвидение, то есть, возможность предвидеть, как поведёт себя то или иное явление, пользуясь знаниями о взаимосвязи его с другим явлением. Исходя из этого законы констатируют то, что есть и нужны для того, чтобы была возможность предвидеть, предсказывать. В этом рациональный смысл позитивного мышления, позитивное мышление не останавливается на простых наблюдениях, оно ориентировано на открытие законов, а закон носит рациональный характер.

## Связь науки и искусства
Если говорить о связи науки и искусства, то О.Конт признаёт, что наука и искусство тесно связаны, потому как должны служить идее прогресса человечества. Искусство для Конта – практическое использование открытых в науке законов. Тем не менее, Конт подмечает, что у многих людей чересчур узкое представление об искусстве – они видят в нём прежде всего материальный интерес, тем самым сильно ограничивая её развитие соображениями непосредственной полезности. И когда, по мнению О.Конта, «солидарность науки с искусством сможет быть надлежащим образом организована», тогда мы сможем «поднять наши теоретические предвидения на действительный уровень наших практических потребностей».

Основанием для классификации наук Конт считает существующую тесную солидарность между энциклопедической концепцией и основным законом эволюции, которая полностью выражается в законе догматической и преемственно-исторической зависимостей. Этот закон заключается в распределении различных наук согласно природе изучаемых явлений либо по их убывающей общности, либо по их возрастающей сложности, откуда вытекают умозрения все менее отвлеченные и все более трудные, но также и все более возвышенные и полные.

## Иерархия основных наук по Конту
Иерархия основных наук по Конту: Математика – астрономия – физика – химия – биология – социология. Для удобства восприятия можно сгруппировать термины по два: математико-астрономической, физико-химической, биосоциологической. Конт объясняет это тем, что существует гораздо большее сходство между двумя элементами каждой пары, чем между целыми последовательными парами. Конт рассматривает эту классификацию, как естественно нераздельную от теории эволюции.

Преимущество позитивной философии Конт определял тем, что именно она доставляет человеческому уму полное удовлетворение таких элементарных потребностей, как порядок и прогресс, т.к. «в любом вопросе положительное мышление всегда приводит к установлению гармонии между идеями порядка и идеями прогресса. Для новой философии порядок составляет основное условие прогресса, как и прогресс является необходимой целью порядка»: «Естественный порядок должен быть нам сначала хорошо известен для того, чтобы мы могли либо его изменять в наших интересах, либо приспособлять к нему наше поведение, если всякое человеческое вмешательство здесь невозможно».

## Важнейший пункт в программе позитивной философии
Важнейшим пунктом в программе позитивной философии является построение позитивной науки об обществе – социологии. Эта наука должна была стать фундаментом для реорганизации общества и преодоления социальных и политических кризисов.

Конт констатирует кризис, как плохо выстроенные рациональные отношения внутри самого человеческого сообщества, в то время как благодаря наукам были выстроены рациональные отношения человечество-природа. Размышляя над этой проблемой, Конт приходит к выводу, что кризис можно преодолеть если построить социологическую теорию. Он полагает, что социальные проблемы носят не столько политический, сколько моральный характер. В связи с этим социальные преобразования общества мыслятся Контом, как устранение его отдельных недостатков путем усовершенствования человеческих нравов и убеждений, путем развития социального чувства. Суть нравственного учения позитивизма и соответствующей ему позитивной социальной политики О.Конт видит в укреплении чувства обязанности, выдвигая всегда идею целого и в возвышении общественных интересов над личными – только такой порядок может привести к социальному прогрессу.

## Социальная опора для реализации позитивной политики
Социальную опору для реализации позитивной политики, по Конту, составляет народ (производители). Нет ничего удивительного в том, что именно в рабочем классе Конт видит опору для реализации позитивной политики, в связи с тем, что данный класс находится «в непосредственном общении с природой», труд производителей более прост по своему характеру, чем труд предпринимателей, преследует более ясную цель и имеет более наглядные результаты. К тому же позитивная политика должна встретить среди народа более сходные моральные черты в виду общей материальной беззаботности.
