---
layout: post
title: "Заметки"
category:
  - philosophy
  - additional
author: "Savelii Pototskii"
---

Позитивизм - философское учение и направление в методологии науки, определяющее единственным источником истинного, действительного знания эмпирические исследования и отрицающее познавательную ценность философского исследования. Основной тезис позитивизма - "Всё подлинное (позитивное) знание есть совокупный результат специальных наук".
> Пример: *Наука как золотой стандарт*

Логический позитивизм - только научное знание, основанное на наблюдении или логике, имеет смысл.
Критика: создали абстрактную схему, которая не имеет отношения к реальности.

---

Качественные методы:
* Интерпретизм
* Конструктивизм
* Поисковые исследования

Количественные методы:
* Позитивизм
* Дедуктивная логика
* Подтверждающие исследования

---

Сциентизм - философско-мировоззренческая и жизненная позиция, представляющая научное знание наивысшей культурной ценностью и основополагающим фактором взаимодействия человека с миром.

Антисциентизм - философско-мировоззренческая позиция, противостоящая сциентизму, заключающаяся в критическом отношении к науке, её положению в культуре и её возможностям познания, различающаяся по степени критичности от умеренного отношения до враждебного.

Неокантианство - направление в немецкой философии второй половины XIX - начала XX веков.
Центральный лозунг неокантианцев: "Назад к Канту!".

Эпистемология = логика и методология науки.

---

Вернадский - сциентист.
Фейерабенд - антисциентист.

Вернадский - универсализм (у человечества одна, единая наука).
Шпенглер - европоцентризм, у каждой культуры - своя наука.

Свасьян, Гачев, Элкана - европоцентризм.

---

Идеализация - деятельность рассудка (Гегель). Чтобы понять живое, мы должны его омертвить, понять движущееся - остановить, чтобы потом с учетом понимания что является существенным, а что нет, выявить закономерности.

Конкретизация - обратный идеализации метод.

Анализ - разделение целого на части.

Синтез - воссоздание целого из частей.

Этос науки - это комплекс ценностей и норм, считающийся обязательным для человека науки. Нормы выражаются в форме предписаний, запрещений, предпочтений и разрешений.

Нормы этоса науки по Мертону:
* универсализм (научные результаты имеют интернациональный характер и в этом демократизм науки)
* коллективизм (нацеливает ученого представлять свои достижения в науке для общего пользования)
* бескорыстность (недопустимость для ученого использовать свою профессию в целях личной выгоды)
* организованный скептицизм (постоянная готовность к критической оценке как своих, так и чужих результатов)
