---
layout: post
title: "Этапы развития античной науки: ранняя греческая наука от VII-VI вв. до сер. IV в. до нэ. (науки о природе, математика, логика, астрономия, история, медицина, технические и социо-гуманитарные знания)"
number: 05
category:
  - philosophy
  - humanities
author: "?"
---

Существуют две позиции, которые радикально расходятся в понимании истоков античной науки.
Так, **В. И. Вернадский** считает, что процесс возникновения древнегреческой науки связан с древневосточной преднаукой, а вот результат уникален, тогда как, по **Э. Гуссерлю**, древнегреческая наука уникальна настолько, что никаких истоков и предпосылок вне ее самой нет.

## Первый этап
Первый этап — ранняя греческая наука «о природе» от рубежа VII–VI вв. до середины V в. до н.э. Древнегреческие натурфилософы (Фалес, Гераклит, Анаксимандр, Анаксимен) создавали науку о природе (физику). Говоря о науке о природе, вот каким образом характеризует этот момент французский историк философии **П. Адо**: «...первые греческие мыслители… Фалес, математик и инженер, один из семи мудрецов, знаменитый тем, что он предсказал солнечное затмение 28 мая 585 г., анаксимандр, анаксимен… все эти мыслители пытаются дать рациональное объяснение мира, и это — поворотный пункт в истории мысли. Космогонии существовали и до них, на ближнем востоке... но это были космогонии мифологического типа, описывающие историю мира как борьбу между персонифицированными сущностями. <…> первые греческие мыслители, заменяя мифологическое повествование рациональной теорией мироздания, в то же время сохраняют троичную схему, структурировавшую мифологические космогонии. они выдвигают теорию происхождения мира, человека, государства. теория эта является рациональной, т. к. она стремится объяснить мир не через противоборство стихий, а через борьбу физических реальностей, из которых одна подчиняет себе другие. Этот решительный поворот нашел отражение в многозначном греческом слове physis, в первичном своем употреблении обозначавшем начало, развертывание и конечный результат процесса, благодаря которому образуется нечто новое. …все рациональные теории в греческой философской традиции будут нести на себе следы влияния первоначальной космогонической схемы».

### Понятие "природа"
Понятие «природа» (ϕύσις, phusis) — это то, к чему обращены и физика, и философия; ϕύσις — это самораскрывающееся, утверждающее собственными силами свое присутствие на земле и небе сущее. Натурфилософы признавали наличие в космосе порядка, который человек способен познать — в такой форме зарождалась идея закона. Комментарий к пониманию этого Хайдегером: во-первых, поскольку слово «физика» производно от φύσις, а древнегреческая философия также с момента возникновения обращена к φύσις, то М. Хайдеггер подтверждает, что между физикой и философией в древнегреческой культуре уже изначально существовала тесная связь. во-вторых, то, к чему обращены и физика, и философия — φύσις, это все сущее на земле и на небе. в-третьих, через слово φύσις все существующее предстает, исходя из него самого (как самораскрывающееся, утверждающее собственными силами свое присутствие на земле и на небе). самодостаточность (= свойство определять самого себя, исходить из самого себя) является важнейшим признаком сущего, считает М. Хайдеггер, который сохраняется (при утрате многих других) при латинском переводе слова φύσις словом natura, природа. И здесь он выходит на непосредственно интересующее нас слово «природа». вот одно из его толкований данного слова: «но если… понимать φύσις в… значении природы... тогда начальная философия греков превратится в натурфилософию, в представление о совокупности вещей, согласно которому именно они и имеют вещественную природу» . следовательно, натурфилософия (что одновременно тождественно наукам о природе), по М. Хайдеггеру, обращена к природе вещей. натурфилософия/науки о природе усматривает ее в границах вещественного, а не за его пределами. не случайно в дошедших до нас свидетельствах произведения ранних греческих мыслителей носят название «о природе».

### Логическая последовательность
Логическая последовательность также является отличительной чертой научной мысли, и она формируется, как свидетельствуют историки науки самых разных ориентаций, именно на раннем этапе эллинской науки. свой вклад в эту составляющую науки внесли представители элейской школы (парменид, зенон). к ним напрямую относится принцип «внутренняя непротиворечивость… выше, чем внешнее правдоподобие» . апории зенона фиксировали, что воспринимаемые чувствами движение и покой, единое и множественное не так просто связать с помощью понятий; разум нередко запутывается в этих попытках. но сама апелляция к разуму, фиксация посредством апорий требования непротиворечивости мышления были величайшим достижением с точки зрения формирования особенностей научной мысли, а в плане ее содержания «зенон в ходе своей критически-отрицательной работы подготовил почву для создания важнейших понятий точного естествознания: понятия континуума и понятия движения».

Новизна подхода ранних греческих мыслителей в том, что они пытались логически последовательно понять связь вещей, будь то вода, воздух, огонь. Математика представлена на данном этапе пифагорейской (в отличие от восточной было новое понимание смысла и цели математического знания, иное понимание числа: с помощью числа они хотели объяснить суть всего сущего) школой. Когда пифагорейцы утверждали, что «все есть число», то число, по сути, было подобно ϕύσις натурфилософов. В Греции разрабатывалась и прикладная математика (искусство счисления), сходная с древневосточной, греки называли ее логистикой. Независимо от физико-космологического направления велись историко-географические описания. С этим периодом связывают деятельность Геродота, которого часто называют «отцом истории».

## Второй этап
Второй этап — греческая наука от середины V в. до середины IV в. до н. э. Установка на теоретическое и доказательное знание утверждается в творчестве таких мыслителей, как Эмпедокл, Анаксагор, Левкипп, Демокрит; их также называли «физиками». Они сделали шаг на пути к принципу атомизма; идея логосности бытия (Категорию **Логос** можно определить как нечто явленное, оформленное и постольку «словесное», как сквозную смысловую упорядоченность **бытия** и сознания, противоположную всему бессмысленному, бессловесному, бесформенному в мире и человеке.) трансформируется в идею причинности, что является продвижение на пути к признанию объективных связей (ряд сочинений Демокрита свидетельствует об этом — «Причины небесных явлений», «Причины, относящиеся к животным»). Идет развитие теоретической математики — обнаруживается несоизмеримость отрезков, что вызывало сомнение в том, заставило задуматься над основаниями математики, прояснить исходные понятия (число, величина и т.п.), критерии и методы доказательства и изложения математического знания, над структурой математического знания.

В области астрономии достижения были скромными, это вероятно может быть связано с тем, что астрономические представления Эмпедокла, Анаксагора, Левкиппа были неотъемлемой частью их космологических спекуляций и не обосновывались ни наблюдениями, ни расчетами. Можно отметить только то, что Эвдокс Книдский создал первую обсерваторию, составил каталог звездного неба. В области медицинских знаний широко известно имя Гиппократа («Клятва Гиппократа», «Свод Гиппократа», включавший около 70 книг). Он изучал природу той или иной болезни, его отличала логическая последовательность в рассуждениях. В области гуманитарного знания достижения связывают с деятельностью софистов: они положили начало разработке формальной логики (Протагор), изучали язык (Продик занимался синонимикой, а Гиппий — грамматикой).

## Третий этап
Третий этап связывают с именами Платона (428-348) и Аристотеля (384-322). Для Платона натурфилософские воззрения являются объектом критики. Ведь науки о природе обращены к тому, что возникает и уничтожается, поэтому они не могут быть знанием достоверным. Для него наукой являются только математические науки. Платон продолжает пифагорейскую традицию, существенно трансформируя ее. Для него числа и математические соотношения — это лишь способ постижения сущностей, а не сами сущности, соответственно, математика — средство для возвышения души. А вот идеи Блага, Добра, Красоты носят философский смысл и поэтому могут быть постигнуты только философией. Он выстраивает целую иерархию математических наук — арифметика, геометрия, стереометрия, астрономия, музыка, диалектика венчает всю совокупность наук. Платон разделяет знания на теоретические («чистые») и прикладные, связанные с теми или иными сферами человеческой жизнедеятельности. Соответственно, первые относятся к науке, а вторые — нет. Он различает арифметику как теоретическую науку о самих числах и как искусство счета, астрономию как науку о гармонии вращения небесных тел и как астрономические наблюдения, помогающие в земледелии, судовождении и пр. Таким образом, научная программа Платона — это математизированная наука.

Аристотель, во-первых, возвращается к исследованию природы. Под природой он понимает сущность вещей. Для него живые существа, неорганические вещи и стихии, а также небесные светила — это также роды сущности. В таком случае науки о природе — это и астрономия, и космогония (трактат «О небе»), и физика («Физика»), и биология (четыре больших и одиннадцать малых биологических трактатов).

Во-вторых, Аристотель считал, что относительно вещей изменчивых и движущихся тоже может быть создана достоверная наука: ведь природа и есть то, что движется; чтобы понять природу, надо понять движение. Аристотелевская физика была одновременно и астрономией. Различая естественное и насильственное движение, к естественному он относил движение по прямой линии; в мире небесных тел естественным движением является равномерное круговое движение. Земля для него является центром космоса. Он вводит понятие «перводвигателя» (Бога), который неподвижен, но является источником движения «первого неба». Аристотель вводит принцип непрерывности движения, поскольку без него невозможно обосновать вечность космоса — наличие хотя бы одной прерывности в движении означает допущение возникновения (а вместе с ним и гибели) Вселенной. Принцип непрерывности движения противостоит идее атомизма.

В-третьих, Аристотель признает сверхчувственный (божественный) род сущности, который и является перводвигателем, первопричиной и первосущностью всего происходящего. Этот род сущности изучается первой философией или теологией. Предметом математики никакой род сущностей не является, поэтому математика по своему онтологическому статусу ниже, чем физика и теология. Аристотель является также основоположником формальной логики, а, кроме того, риторики, поэтики, этики, политологии, экономики и мн. др. Аристотеля называют первым ученым, т. к. он многое сделал для так называемого описательного естествознания — собрал колоссальный материал (описал 495 видов различных животных) и нашел понятийно-категориальные средства для его систематизации.

## Четвертый этап
Четвертый этап — эллинистическая наука (от конца IV в. по II—I вв. до н. э.). Эллинизм нес в себе дух космополитизма. Стал распадаться синтез науки и философии; науки начинают ориентироваться на практику. Бурное развитие получила астрономия. Аристарх Самосский привел аргументы в пользу гелиоцентризма. Он основывал на наблюдениях, которые показывали, что диаметр и объем Солнца значительно превышают данные параметры Земли, значит, скорее, Земля вращается вокруг Солнца, чем наоборот. Гиппарх из Никеи считается создателем наблюдательной астрономии: он составил звездный каталог, включавший 850 неподвижных звезд, положение каждой из которых определялось долготой и широтой относительно эклиптики. Постепенно представления о строении космоса начинают выстраиваться на базе данных наблюдений. Эллинистическая математика связана с именем Эвклида, который систематизировал в «Началах» почти все известные к тому времени сведения в этой области; теоретическое изложение велось логически последовательно с применением дедуктивного метода. В эпоху эллинизма разрабатывается механика; данное слово производно от понятия «технэ». В аристотелевской трактовке термин «технэ» ориентирован на науки о технэ, технические науки, как «фюсис» — на науки о природе, физические науки. Архимед создал теоретическую механику (статику и гидростатику), поскольку изложение в его трактатах ведется строго аксиоматически. Разрабатывались и прикладные исследования, они также связаны с именем Архимеда. В его трактате «Механические проблемы» рассматриваются действие весов, клещей, клина, топора, колеса, катка, гребного весла и руля, гончарного круга и т. д. Ему принадлежит целый ряд разработок разнообразных военных машин. Особенно успешно развивались описательные науки. Яркой фигурой повествовательной истории является Фукидид («История Пелопонесской войны»); развитие географии связано в первую очередь с именем Эратосфена («Географии»); в медицине наибольшее развитие получила анатомия. Что касается ботаники и зоологии, то основное приращение знаний в них происходит благодаря развитию таких сфер жизнедеятельности, как земледелие, животноводство, фармацевтика и пр. Если брать гуманитарные области знания, то успешно развивались науки о языке, особо отмечают вклад стоиков в разработку логико-грамматических аспектов языка.

## Пятый этап
Пятый этап — греческая наука эпохи Римской империи (Iв. до н. э. — IV в. н. э.). Наука Римской империи по сути своей остается греческой наукой. Она была компилятивной, эпигонской, суммирующей и комментирующей, т. е. воспроизводящей, а не творящей, не новаторской. Если темой трактата была природа, то собирались все представления о ней — от натурфилософов и пифагорейцев до авторов-современников. И хотя не было принципиально новых идей, касающихся мироздания, но данные наблюдений, обработанные с помощью математических расчетов, давали высокие результаты. Особая роль в астрономической науке принадлежит Клавдию Птолемею. Птолемеевская система — высшая точка развития всей античной астрономии. Достижения подобного масштаба были и в области математики, они связаны с именами Диофанта, одного из первых создателей алгебры, основанной на арифметике, а также Паппа, который доказывал теоремы проективной геометрии, изучал разные поверхности. В механике особый интерес представляет Герон Александрийский; он пользуется методом перемещений, нарушающим равновесные состояния, формулирует динамический принцип, вводя параметр времени. В медицине Клавдий Гален, исходя из принципа аналогии Вселенной и человеческого тела, создал врачебную науку, просуществовавшую до Нового времени. Преимущественное развитие прикладных областей знания — отличительная черта римской науки. Круг прикладных наук значительно расширился, охватывая строительство и архитектуру (Витрувий написал «Десять книг об архитектуре»), агрикультуру, военное дело, право и др. Нельзя не упомянуть и интерес римских ученых к оккультным знаниям, особенно к астрологии, которая во многом была заимствована у вавилонян и была предназначена для составления гороскопов, а также к магии, всевозможным видам гаданий и ко всему, выходящему за пределы естественного и привычного.
