---
layout: post
title: "Истоки античной науки (преднаука Древнего Востока или независимый путь?)"
number: 03
category:
  - philosophy
  - humanities
author: "?"
---

## Версии об истоках античной науки: преднаука Древнего Востока или независимый путь?
Античная наука (= эллинская наука, древнегреческая наука) возникает в VII–VI вв. до н. э. В Древней Греции завершается ее срок в III– IV вв. н. э., охватывая при этом территорию Римской империи. Обратим внимание на то, что речь идет об историческом отрезке времени, превышающем 1000 лет. Представление об истоках эллинской науки в двух позициях, которые радикально расходятся. Расхождение обусловлено различиями в трактовке того, что составляет само существо науки.

### Первая позиция Вернадского
Он присоединяется к тем, кто воспринимает события, связанные с античной наукой и культурой в целом, как греческое чудо. И сложность при этом он видит в том, что «“чудо” эллинской цивилизации — исторический процесс, результаты которого ясны, но ход которого не может быть точно прослежен, — был таким же историческим процессом, как и другие. Он имел прочную основу в прошлом. Лишь результат его по своим следствиям — темп его достижения — оказался единичным во времени и исключительным по последствиям в ноосфере». Обратим внимание на эти слова: «имел прочную основу в прошлом». Речь, несомненно, идет об историческом процессе формирования древнегреческой науки, обусловленном прошлым, зависящем от него. Процесс формирования древнегреческой науки связан с истоками, с преднаукой, а вот результат, считает Вернадский, уникален. Вернадский считал, что эллинская наука опиралась на достижения древнего востока и непосредственно связана с ними. Вернадский говорит о том, что «огромные знания» наследство древних греков, полученное от древневосточных цивилизаций. Для него важен фактуальный материал, накопленный ранними культурами, именно его он в первую очередь и относит к «огромным знаниям». Факты для данного мыслителя составляют ядро и стержень науки на любом этапе ее развития. И когда он исследует возникновение и развитие античной науки, то его эта центральная составляющая науки и интересует прежде всего. Источник фактуальных знаний является одновременно истоком и всей древнегреческой науки. Влияние восточная преднаука оказывала не только своим многотысячелетним прошлым, но, по мнению Вернадского, был период сожительства древневосточной и древнегреческой науки.

### Позиция Э. Гуссерля
Он считал, что без понимания своеобразия античной науки и культуры невозможно осмыслить события в науке и культуре ХХ столетия, поэтому с выявлением существа древнегреческой науки он связывал многое. Для него древнегреческая наука не может быть рассмотрена как продолжение развития (пусть в новой форме, с существенными отличиями) того, что было создано в древневосточных цивилизациях. Он категорически не согласен с тем, что в этих ранних культурах появились все необходимые «заготовки», составные элементы для эллинской науки. Древнегреческая наука для него уникальна настолько, что никаких истоков и предпосылок вне ее самой нет. (Для Э. Гуссерля философия и наука в античной культуре неразрывно связаны). Его аргументация: «это искажение, извращение смысла, когда человек, воспитанный в духе созданного в Греции и развитого в новое время научного образа мышления, начинает говорить об индийской и китайской философии и науке (астрономия, математика), а, следовательно, по-европейски интерпретирует Индию, Вавилон, Китай». Наука (и философия) — детище только древнегреческой культуры. Тогда все то, что тоже называют наукой (и философией) применительно к древневосточным цивилизациям, — это, по мнению Э. Гуссерля, неоправданная экстраполяция форм культурной деятельности Греции, уникальных по своей сути, на древний восток. 

Внутреннее обоснование гуссерлевской позиции: Э. Гуссерль — сторонник того подхода, для которого науки (во всем их многообразии) — это ответвления философии. Следовательно, говоря о возникновении философии, он одновременно свидетельствует и о возникновении науки. И главное в процессе становления такой культурной формы, как наука/философия, появление «новой установки индивида по отношению к окружающему миру».

Возникает вопрос: новая установка по отношению к какой? И что вообще значит понятие установки? Принимая во внимание всю прошедшую историю человечества, он выделяет два возможных способа отношения человека к миру, или, как он их называет, две жизненные установки (установка для Э. Гуссерля — это устойчивый стиль жизни с определенными целями, интересами и устремлениями) — практическую и теоретическую. Практическая установка исторически изначальна, она характеризует фундаментальный способ человеческого бытия и естественную жизнь человека, ее отличают наивность, «вжитость в мир». Практическую установку он нередко называет мифо-религиозной. По сути, он отождествляет обе эти установки, соединяя в одном понятии — «мифо-практическая установка».
