---
layout: post
title: "Этапы развития античной науки: эллинистический и римский периоды; геоцентрическая модель мира К. Птолемея; состояние математических, естественно-научных, социо-гуманитарных и технических знаний"
number: 07
category:
  - philosophy
  - humanities
author: "?"
---

## Первый этап
Первый этап - в основе ранняя греческая наука «о природе».

### Время
Время: от рубежа VII-VI вв. до середины V в. до н. э.

### Представители
Представители: Древнегреческие натурфилософы (Фалес, Гераклит, Анаксимандр, Анаксимен) + Геродот «отец истории».


Натурфилософы создавали науку о «природе» (физику) - о том, к чему обращены и физика, и философия; - это самораскрывающееся сущее, утверждающее собственными силами свое присутствие на земле и небе.

### Идеи
Идеи:
1. Признавали порядок в космосе, который человек способен познать - в такой форме зарождалась идея закона.
2. Новизна - пытались логически последовательно понять связь вещей, будь то вода, воздух, огонь.
3. Математика представлена пифагорейской школой. Пифагорейцы утверждали, что «все есть число», которое подобно «природе» натурфилософов.
4. Разрабатывалась прикладная математика, сходная с древневосточной, греки называли ее логистикой.
5. Независимо от физико-космологического направления велись историко-географические описания.

## Второй этап
Второй этап - в основе греческая наука.

### Время
Время: от середины V в. до середины IV в. до н. э.

### Представители
Представители: Эмпедокл, Анаксагор, Левкипп, Демокрит, Эвдокс Книдский, Гиппократ

### Идеи
Идеи:
1. Установка на теоретическое и доказательное знание у мыслителей, их называли «физиками».
2. Зарождается идея атомизма; идея логосности бытия трансформируется в идею причинности (Демокрит: «Причины небесных явлений», «Причины, относящиеся к животным»).
3. Развитие теоретической математики - обнаруживается несоизмеримость отрезков. Сомнение в том, что все управляется числом.
4. Астроном Эвдокс Книдский создал первую обсерваторию, составил каталог звездного неба.
5. В медицине знания Гиппократа («Клятва Гиппократа», «Свод Гиппократа» (около 70 книг)). Изучал природу болезней, его отличала логическая последовательность в рассуждениях.
6. В гуманитарном знании достижения у софистов: начало разработки формальной логики (Протагор), изучение языка (Продик - синонимика, а Гиппий - грамматика).

## Третий этап
Третий этап связывают с именами Платона (428-348) и Аристотеля (384-322).

### Основные черты научной программы Платона
Обозначим основные черты научной программы Платона.
1. Критиковал натурфилософию, так как природа возникает и уничтожается, поэтому знание не достоверно. Для него такие области знания - «правдоподобные мифы». В конце жизни попытался изложить свою космогонию и физику в диалоге «Тимей».
2. Наука - только математика. Продолжает пифагорейскую традицию, трансформируя ее. Числа и математические соотношения - способ постижения сущностей, а не сами сущности, соответственно, математика - средство для возвышения души.
3. Идеи Блага, Добра, Красоты носят философский смысл и поэтому могут быть постигнуты только философией.
4. Выстраивает иерархию математических наук - арифметика, геометрия, стереометрия, астрономия, музыка, диалектика венчает всю совокупность наук.
5. Разделяет знания на теоретические («чистые», научные) (например, арифметика - наука о числах; астрономия - наука о гармонии вращения небесных тел) и прикладные (ненаучные) (арифметика - искусство счета; астрономия - наблюдения для земледелия, судовождения), связанные со сферами человеческой жизнедеятельности.
6. Научная программа Платона - это математизированная наука.

### Отличительные черты научной программы Аристотеля
Рассмотрим отличительные черты научной программы Аристотеля.
1. Возвращается к исследованию природы - сущности вещей. Живое, неорганика, стихии, небесные светила - это роды сущности. Астрономия, космогония (трактат «О небе»), физика («Физика»), и биология (4 больших и 11 малых биологических трактатов) - Науки о природе.
2. Относительно вещей изменчивых и движущихся может быть создана достоверная наука: природа - то, что движется; чтобы понять ее, надо понять движение. Физика включает астрономию. Различает естественное движение (по прямой; на небе - равномерное круговое) и насильственное движение. Земля - центр космоса. Вводит понятие «перводвигателя» (Бога) (неподвижен, источник движения «первого неба»). Вводит принцип непрерывности движения, обосновывая вечность космоса. Прерывность в движении - допущение возникновения (а вместе с ним и гибели) Вселенной. Принцип непрерывности противостоит идее атомизма.
3. Признает сверхчувственный (божественный) род сущности - перводвигатель, первопричина и первосущность всего. Этот род сущности изучается первой философией или теологией. Роды сущностей не являются предметом математики, поэтому она ниже, чем физика и теология.

## Четвертый этап
Четвертый этап - эллинистическая наука (от конца IV в. по II-I вв. до н. э.). Эллинизм нес в себе дух космополитизма. Стал распадаться синтез науки и философии; науки начинают ориентироваться на практику. Бурное развитие получила астрономия. Аристарх Самосский привел аргументы в пользу гелиоцентризма. Он основывал на наблюдениях, которые показывали, что диаметр и объем Солнца значительно превышают данные параметры Земли, значит, скорее, Земля вращается вокруг Солнца, чем наоборот. Гиппарх из Никеи считается создателем наблюдательной астрономии: он составил звездный каталог, включавший 850 неподвижных звезд, положение каждой из которых определялось долготой и широтой относительно эклиптики. Постепенно представления о строении космоса начинают выстраиваться на базе данных наблюдений. Эллинистическая математика связана с именем Эвклида, который систематизировал в «Началах» почти все известные к тому времени сведения в этой области; теоретическое изложение велось логически последовательно с применением дедуктивного метода. В эпоху эллинизма разрабатывается механика; данное слово производно от понятия «технэ». В аристотелевской трактовке термин «технэ» ориентирован на науки о технэ, технические науки, как «фюсис» - на науки о природе, физические науки. Архимед создал теоретическую механику (статику и гидростатику), поскольку изложение в его трактатах ведется строго аксиоматически. Разрабатывались и прикладные исследования, они также связаны с именем Архимеда. В его трактате «Механические проблемы» рассматриваются действие весов, клещей, клина, топора, колеса, катка, гребного весла и руля, гончарного круга и т. д. Ему принадлежит целый ряд разработок разнообразных военных машин. Особенно успешно развивались описательные науки. Яркой фигурой повествовательной истории является Фукидид («История Пелопонесской войны»); развитие географии связано в первую очередь с именем Эратосфена («Географии»); в медицине наибольшее развитие получила анатомия. Что касается ботаники и зоологии, то основное приращение знаний в них происходит благодаря развитию таких сфер жизнедеятельности, как земледелие, животноводство, фармацевтика и пр. Если брать гуманитарные области знания, то успешно развивались науки о языке, особо отмечают вклад стоиков в разработку логико-грамматических аспектов языка.

## Пятый этап
Пятый этап - греческая наука эпохи Римской империи (Iв. до н. э. - IV в. н. э.). Наука Римской империи по сути своей остается греческой наукой. Она была компилятивной, эпигонской, суммирующей и комментирующей, т. е. воспроизводящей, а не творящей, не новаторской. Если темой трактата была природа, то собирались все представления о ней - от натурфилософов и пифагорейцев до авторов-современников. И хотя не было принципиально новых идей, касающихся мироздания, но данные наблюдений, обработанные с помощью математических расчетов, давали высокие результаты. Особая роль в астрономической науке принадлежит **Клавдию Птолемею**. Птолемеевская система - высшая точка развития всей античной астрономии. Достижения подобного масштаба были и в области математики, они связаны с именами Диофанта, одного из первых создателей алгебры, основанной на арифметике, а также Паппа, который доказывал теоремы проективной геометрии, изучал разные поверхности. В механике особый интерес представляет Герон Александрийский; он пользуется методом перемещений, нарушающим равновесные состояния, формулирует динамический принцип, вводя параметр времени. В медицине Клавдий Гален, исходя из принципа аналогии Вселенной и человеческого тела, создал врачебную науку, просуществовавшую до Нового времени. Преимущественное развитие прикладных областей знания - отличительная черта римской науки. Круг прикладных наук значительно расширился, охватывая строительство и архитектуру (Витрувий написал «Десять книг об архитектуре»), агрикультуру, военное дело, право и др. Нельзя не упомянуть и интерес римских ученых к оккультным знаниям, особенно к астрологии, которая во многом была заимствована у вавилонян и была предназначена для составления гороскопов, а также к магии, всевозможным видам гаданий и ко всему, выходящему за пределы естественного и привычного.

