---
layout: post
title: "М. Кастельс об истории развития Интернета"
number: 30
category:
  - philosophy
  - humanities
author: "?"
---

*Биографические данные взяты с обложки книги*

Мануэль Кастельс - испанский социолог-постмарксист, один из основателей теории новой социологии города, считается одним из ведущих социологов современности, специализирующимся в области теории информационного общества.

## В чем преимущество и в чем недостатки сетей по отношению к централизованным иерархическим системам?
Централизованная иерархическая система осуществляется за счет реализации задач на основе рационализированных вертикальных цепочек управления и контроля для достижения простоты управления, исключения большего числа случайных факторов, равномерного распределения обязанностей. 

Однако, таким образом теряется адаптивность, как минимум за счет потерь при передаче информации между разными уровнями и возможном консерватизме руководителя. Это может компенсировать использование Сети, которое, после внедрения компьютерных информационных технологий и коммуникационных технологий, позволяет осуществлять координацию задач и комплексное управление. Положительными сторонами этого является "беспрецедентное сочетание гибкости и качества выполняемых задач, скоординированного принятия решений и их децентрализированного выполнения, индивидуализированного самовыражения и глобальной горизонтальной коммуникации, что в итоге трансформируется в высшую форму организации человеческой деятельности." К недостаткам ЦИС можно отнести: сложные логические связи в больших системах.

## Какие исторические и социальные факторы сделали возможным возникновение интернета? 
К таким факторам можно отнести слияние в конце XX в. воедино трех независимых процессов: развитие экономики, обеспечивающей гибкость управления и глобализацию капитала, производства и торговли; стремления к построению общества, в котором будут господствовать ценности свободы личности и открытой коммуникации, и поразительного прогресса компьютеров и телекоммуникаций, оказавшегося возможным благодаря революции в микроэлектронике.

Также я бы отметил, что его первое появление было обусловлено необходимостью быстрой передачи информации, распределения вычислительных ресурсов в режиме онлайн и коммуникации срочно мобилизованными научно-исследовательскими ресурсами, в связи желанием США достижения превосходства над Советским Союзом после запуска первого советского спутника. Кроме того, следует отметить, что Интернет не стал каким-то особым случаем в истории технологических инноваций, и также тесно переплетен с периодами военных действий, активизировавшими как революции в микроэлектронике, так и его дальнейшему развитию.

## Почему развитие глобальных технологий тормозится в авторитарных системах государственной власти? 
В качестве примера авторитарности государственной власти была приведена СССР, приспособившая свою научно-техническую систему к нуждам военно-промышленного комплекса. В отличие от Соединенных Штатов, советская наука в значительной степени являлась заложницей органов государственной безопасности, с неизбежной в данной ситуации атмосферой секретности и ориентацией на максимальную результативность проектных работ, что в конечном итоге привело к угасанию новаторского духа технарей, несмотря на высочайший уровень советской науки. 

Гибкая политика ARPA, предполагающая определенную академическую свободу, оправдала себя в контексте военной стратегии и в то же самое время раскрепостила творческий потенциал американских ученых, обеспечив их ресурсами, необходимыми для трансформации идей в научно-исследовательские проекты, а этих проектов - в эффективные технологии.

## Какие социальные группы были заинтересованы в появлении и развитии интернета?
Исходя из истории появления интернета, в первую очередь были заинтересованы в создании и развитии интернета, как средства быстрой передачи данных и коммуникации, военные структуры и научно-исследовательские организации, что позволило бы им значительно ускорить обработку данных, оперативно реагировать на быстро меняющуюся обстановку и служить выполнению научно-исследовательских задач. 

В последующем развитием Интернета стали заниматься коммерческие организации,  впоследствии признания очевидных преимуществ при передаче информации и огромных перспектив в извлечении из этого, а также и из разработки специализированных программных средств, прибыли. Но не стоит забывать и про тех, кто занимался этим на свободной основе, поддерживающих основной принцип Интернета, а конкретно открытость как программного кода, так и информации, свобода распространения программ и совместного использования ресурсов, а также нередко приверженцев либертарианской позиции - хакеров. 

## Каково первоначальное значение термина "хакер"?
Первоначально термин "хакер" нес в себе менее негативный характер, который он принял в дальнейшем, когда стали иметься в виду специалисты по взлому сетей. Изначально хакерами называли программистов, которые исправляли ошибки в программном обеспечении каким-либо быстрым или элегантным способом, по типу Линуса Торнвальса, создателя операционной системы Linux.

## Чем копирайт "copyright" отличается от "copyleft"? Какое значение имеет "copyleft" для развития интернета?
Copyleft возникла в знак протеста против решения корпорации ATT заявить права собственности на UNIX, в качестве замены авторскому праву copyright. Была предложена в 1984 Ричардом Столлменом, основавшем Free Software Foundation.

Условия copyleft в отличии от copyright подразумевали то, что любой пользователь открытого программного обеспечения, обязан был в свою очередь распространить через Интернет улучшенный программный код. В качестве альтернативы Unix Столлмен создал и опубликовал операционную систему GNU, распространенной при соблюдении оговорки в отношении copyleft. 

Далее основываясь на этом принципе в 1991 году Линусом Торнвальдсом на основе UNIX была разработана операционная система Linux, в последующем постоянно модернизирующаяся тысячами хакеров и миллионами пользователей, в результате чего она считается лучшей, в частности в сфере Интернета. Другие совместные разработки программного обеспечения обязаны своим происхождением в основном культуре пользователей UNIX. Так в 2001 году свыше 60% web-серверов в мире работали на Apache, представлявшей собой серверную программу на свободных источниках, созданную в рамках кооперативной сети программистов UNIX.

## Каково значение UNIX систем в возникновении и развитии интернета? Какие именно UNIX системы оказали влияние на развитие интернета?
UNIX - это операционная система с открытым исходным кодом, разработанная Bell Laboratories и переданная ею университетам для использования в 1974 году вместе с исходным кодом и разрешением вносить в него изменения. Затем в 1978 году BL распространила свою программу UUCP (UNIX-to-Unix copy), позволявшую компьютерам копировать файлы друг у друга. И в 1979 году четверо студентов из Северной Каролины используя эту технологию в качестве основы, создали программу для коммуникации между компьютерами UNIX вне магистральной сети ARPANET, тем самым добившись значительного расширения практики компьютерной коммуникации. 

Летом 1980 года, группой аспирантов из университета Беркли была разработана программа, позволявшая "навести мост" между этими двумя сетями, в результате чего эти технологии слились в одну, компьютерные сети получили возможность общаться друг с другом. В конце концов произошло объединение этих сетей в виде Интернета.

## Что такое ARPANET и какова его роль в возникновении интернета?
ARPANET - компьютерная сеть, созданная ARPA (Агентство по перспективным исследовательским проектам) в сентябре 1969 года, в рамках программ одного из подразделений ARPA, IPTO (Управление по технологии обработки информации) с целью распределения вычислительных ресурсов в режиме онлайн между различными компьютерными центрами и исследовательскими группами в связи с запуском первого советского спутника и желанием США превзойти на этом поприще Советский Союз.

При создании сети для передачи данных была использована технология коммутации пакетов, разработанная независимо друг от друга Полом Бараном и Дональдом Дэвисом. Следующим шагом стало соединение ARPANET с другими компьютерными сетями, для начала это были PRNET и SATNET, находившиеся под управлением ARPA, в результате чего появилась концепция "сеть сетей". В 1973 году Робертом Каном (из ARPAh) и Винтом Сёрфом (из Стэнфордского университета), была написана статья, содержащая базовую структуру Интернета. Причем авторы основывались на результатах работ полученных от объединенной технической группы, образованной из представителей различных компьютерных центров, связанных между собой посредством ARPANET. 

## Какие ещё сети, помимо ARPANET, существовали и стимулировали возникновение и развитие интернета?
Помимо существования правительственных разработок, параллельно велись разработки на коммерческой основе. Так, в 1977 году двое чикагских студентов Уорд Кристенсен и Рэнди Сьюсс написали программу под названием MODEM, которая делала возможным обмен файлами между их ПК, а в 1978 году - еще одну программу, Computer Bulletin Board System, позволявшую персональным компьютерам хранить и пересылать сообщения. И на их основе в 1983 году программист Том Дженнингс создал свою собственную BBS-программу под названием FIDO и запустил FIDONET, сеть из BBS. По сей день эта сеть является самой дешевой и наиболее доступной сетью компьютерной коммуникации в мире, основанной на ПК и использующей обычные телефонные линии.

Также в 1981 году Айра Фукс и Грей-дон Фриман организовали экспериментальную сеть на базе протоколе IBM RJE, тем самым заложив основу для создания сети компьютеров IBM (ориентированной главным образом на университеты), получившая известность под названием BITNET.
## Какие программные разработки и нововведения оказались наиболее значимыми для возникновения и развития интернета?
Знаковым открытием, позволившим компьютерным сетям общаться стал протокол управления передачей TCP, разработанный группой ученых под руководством Винта Сёрфа и представленный на семинаре в 1973 году. И в 1978 году было принято решение разбить TCP на две части с добавлением межсетевого протокола (IP), что привело к появлению протокола TCP/IP - стандарта, на основе которого Интернет функционирует и по сей день.

В 1990 году английским программистом Тимом Бернерсом-Ли было создано приложение Всемирной паутины (World Wide Web), продолжая давнюю традицию идей и технических проектов второй половины прошлого века, предусматривавших возможность связи информационных ресурсов посредством технологии интерактивной обработки данных. Он определил и задействовал программной обеспечение, сделавшее возможным операции считывания и передачи информации между любыми подключенными к Интернету компьютерами: HTTP, HTML и URI (в последствии URL). (HTTP - протокол передачи гипертекста, HTML - язык разметки гипертекста, URI/URL - унифицированный идентификатор ресурсов).

Совместно с Робером Кайо в декабре 1990 года им была создана программа просмотра и редактирования; эта гипертекстовая система получила название World Wide Web (www). В августе 1991 года программные средства www были распространены CERN по сети. Хакеры повсеместно занялись составлением собственных программ просмотра (браузеров), взяв за основу эту работу.
