---
layout: post
title: "М.Фуко: От теории богатства и денег к политэкономии (для экономистов)"
number: 23
category:
  - philosophy
  - humanities
author: "?"
---

Мишель Фуко (1926-1984) - французский философ, один из основателей такого направления в философии как структурализм. Книга Фуко «Слова и вещи» была опубликована в 1966 году. В этой работе Фуко вводит понятие эпистемы. Эпистема – это определенная система понятий и принципов построения знания, возникающая в конкретный исторический момент времени и связанная с формами власти и организации общественной жизни, существующими в эту эпоху. В данной работе Фуко сосредоточивается на том, как  возрожденческая эпистема сменяется классической, а затем современной.

## Что является объектом «экономии» в классическую эпоху?
Объектом «экономии» в классическую эпоху является богатство. Оно включает в себя такие понятия или частичные объекты, как стоимость, цена, торговля, обращения, рента, выгоды. До зарождения основ классической школы в экономической науке в обществе главенствовало мнение о необходимости государственного вмешательства в экономику. Считалось, что именно этот способ единственный для формирования богатства и благополучия государства.

## Какую роль играет анализ денег и цен в классическую эпоху?
Анализ денег и цен в классической эпохе устанавливает роль природы денег в формировании стоимости товара. Проблема вещественной природы денег в классическую эпоху — это проблема природы эталона, соотношения цен между различными используемыми металлами, расхождения между весом монет и их номинальной стоимостью. Суть любого рассуждения о богатствах определяет связь между проблемой цен и природой денег.

Можно выделить основные (классические) положения этой связи:
* Деньги циркулируют тем быстрее, чем они менее ценны, в то время как монеты с большим содержанием металла скрываются и не участвуют в торговле.
* Деньги появились как товар среди других товаров — не как абсолютный эталон всех эквивалентностей, а как товар.
* Эталон эквивалентностей сам включен в систему обменов, причем покупательная способность денег означает лишь товарную стоимость металла.

## Какую роль приписывают обмену экономисты классической эпохи?
### Обмен металлами в качестве валюты
Благородный металл был сам по себе знаком богатства; его затаенный блеск явно указывал, что он был одновременно скрытым присутствием и видимой подписью всех богатств мира. Именно по этой причине он имел цену; также поэтому он измерял все цены; наконец, поэтому его можно было обменивать на всё, имевшее цену.

### Обмен благами
Цель обменов состоит в распределении излишков таким образом, чтобы они распределялись среди тех, кто испытывает нужду. Здесь можно уследить простую и знакомую истину: спрос рождает предложение.

## Каким образом были связан меркантилизм и монетаризм в классическую эпоху?
Для меркантилистов деньги обладают способностью представлять любое возможное богатство. Деньги для них являются универсальным инструментом анализа и представления, охватывают без остатка всю сферу его действия. Любое богатство предстает как обратимое в деньги; и именно поэтому оно вступает в обращение.

Представители раннего и позднего меркантилизма считали  деньги главным богатством государства. Представители раннего меркантилизма главным считали административные меры по удержанию в стране драгоценных металлов. Поздние меркантилисты сместили акцент в теории монетаризма, противопоставив идее «денежного баланса» ранних меркантилистов идею «торгового баланса». Определяющим фактором развития экономики в монетаризме является денежный оборот.

## Каким образом устанавливаются отношения между богатством и деньгами по мнению меркантилистов?
Ранние меркантилисты приравнивали благородный металл (деньги) к богатству. Именно по этой причине деньги имели цену; также поэтому они измерял все цены; наконец, поэтому их можно было обменивать на всё, имевшее цену. Благородный металл был драгоценностью как таковой. Поздние меркантилисты утверждали, что меновая функция денег служит основанием способности измерять и способности получать цену. 

## Каким образом в классическую эпоху виделась возможность определения оптимального количества денег?
Деньги и богатства нужно рассматривать как две сопряженные массы, которые с необходимостью согласуются между собой. Вопрос заключается в том, какое количество денег необходимо для того, чтобы в данной стране обращение совершалось достаточно быстро, проходя через достаточно большое число рук. 

Количество денег в изолированной стране, необходимых для обращения, зависит от многих переменных: 
* количества товаров, вступающих в систему обменов;
* количества товаров, находящихся в материальном резерве и не вовлеченных в систему обменов
* количества металла, на который могут замещаться бумаги
* ритма, в котором должны осуществляться выплаты

Когда значение этих четырех переменных определено для данной страны, то можно определить и оптимальное количество металлических денег. Но большинство государств поддерживают с другими государствами торговые отношения. В этом случае можно вычислить относительное количество денег, желательное для пуска его в обращение по отношению заработков и цен двух и более стран, участвующих в торговых отношениях.

## Что собой представляет образование стоимости в классическую эпоху?
Для классического мышления «стоить» означает прежде всего стоить что-то, быть в состоянии замещать это «что-то» в процессе обмена. Способные к обмену вещи вместе с присущими им стоимостями должны существовать сначала в руках каждого для того, чтобы, наконец, осуществилась их двойная уступка и двойное приобретение – это условная стоимость. 

При этом стоимость существует лишь внутри представления (действительного или возможного), то есть внутри обмена или способности к обмену – это обменная стоимость. Отсюда следуют две возможные интерпретации: одна рассматривает стоимость в самом акте обмена в точке пересечения отданного и полученного, а другая считает ее предшествующей обмену в качестве его первого условия.

Для изготовления богатств необходимо пожертвовать благами.  Стоимость возникает лишь там, где исчезли блага, причем труд функционирует как трата: он образует стоимость средств к существованию, которые он сам израсходовал.

## Чем характеризуется, по мнению М. Фуко, переход от классической эпистемы к современной во взглядах экономистов?
Согласно М. Фуко переход от классической эпистемы к современной во взглядах экономистов проявляется в переосмыслении природы денег. Благородный металл был драгоценностью как таковой, т. е. деньги обладали материальной ценностью. Однако впоследствии произошло кардинальное переосмысление. Деньги (вплоть до металла, из которого они изготовлены) получали свою ценность благодаря чистой функции знака. Этот знак повышал стоимость металла за счет гарантийной функции. Современная экономическая система так и построена: мы доверяем знакам, гарантирующим неприкосновенность нашей доли активов, соизмеримой с количеством и ценностью этих самых знаков. 

Также Фуко разграничивает классическую и современную эпистему работами Адама Смита и его оценке стоимости товара не представлением в денежном эквиваленте, но человеческим трудом.

## Что нового вносит Адам Смит в понимании роли труда?
у Адама Смита труд играет новую роль, поскольку и у него он используется в качестве меры меновой стоимости. Богатства разлагаются на части в соответствии с единицами труда, реально затраченными на их производство. Богатства остаются функционирующими средствами представления, однако представляют они в конечном счете уже не объект желания, а труд. 

Адам Смит утверждает следующее: обмен происходит потому, что имеются потребности и имеются объекты потребности, однако порядок обменов, их иерархия и выявляющиеся здесь различия устанавливаются в конечном счете единицами труда, вложенного в эти объекты. Он формулирует такой принцип порядка, который не сводим к анализу представления: он выявляет труд, его тяготы, его длительность, тот рабочий день, который разрывает и вместе с тем потребляет человеческую жизнь.

## В чем различие во взглядах на труд между А. Смитом и Д. Рикардо?
В отличии от Смита, для которого труд является лишь хорошим инструментом для представления товара, Д. Рикардо рассматривает труд в качестве источника всякой стоимости. В противоположность классическому веку здесь уже стоимость не может более определяться на основе единой системы эквивалентов и свойственной товарам способности представлять друг друга. Стоимость перестала быть знаком, она стала продуктом.

Это действительно работает. Стоимость вещей возрастает соответственно количеству труда, которое необходимо затратить на их производство; однако она не меняется при возрастании или понижении заработной платы, на которую, как на любой другой товар, обменивается труд. Если для классического мышления торговля и обмен служат той основой анализа богатств, дальше которой анализ не идет то, начиная с Рикардо, возможность обмена основывается на труде, а теория производства отныне должна будет всегда предшествовать теории обращения.
