---
layout: post
title: "Г. Башляр: от классической к неклассической химии (для химиков)"
number: 25
category:
  - philosophy
  - humanities
author: "?"
---

## Как автор понимает и определяет химическую субстанцию?
Башляр говорит о том, что настоящие химические субстанции есть скорее продукты техники, чем тела, которые мы находим в природе. То есть в данном случае реальное в химии - это прежде всего реализация, которая невозможна без предварительной рационализации в кантовском духе. 

Философ волен приравнивать субстанцию к тому, что в ходе конструирования ускользает от познания, волен продолжать определять реальность как иррациональную массу. Для химика же, который только что осуществил синтез, химическая субстанция, напротив, должна быть уравнена с тем, что мы о ней знаем, что создавалось в ходе конструирования, совершавшегося с учетом предварительных теоретических соображений.

## Как связаны анализ и синтез в истории химии?
На первом этапе развития органической химии охотно верили, что синтез служит лишь для проверки точности анализа. Теперь ситуация скорее обратная. Любое химическое вещество определяется в момент его воссоздания. И синтез необходим здесь как раз для понимания иерархии функций.
## Каковы особенности реалистского изучения химического вещества?
Субстанция не имеет на всех уровнях одну и ту же плотность; существование - не монотонная функция; оно не может всегда и везде звучать на одной ноте. 

Следует принять идею многослойной реальности, именно метод определяет то, что существует.

Любое химическое вещество определяется в момент его воссоздания. И синтез необходим здесь как раз для понимания иерархии функций. Это позволяет сказать, что специфически реалистическое изучение было сосредоточено в этом случае на одном субстанциальном частном свойстве. Только синтетическая реализация позволяет определить некий сорт иерархий субстанциальных функций, привить одни химические функции на другие. 

Реализм в химии - это истина в первом приближении, во втором приближении - это иллюзия. Опыты по первичной грубой локализации, были аргументами убедительными для наивного реализма. Однако локализация во втором приближении, тонкая локализация, нарушает все первоначальные реалистские функции. Во втором приближении экспериментальные условия неразрывно связаны с определяемым объектом и препятствуют его абсолютно точному определению.  Следовательно, в этом же свете должны рассматриваться и попытки тонких и точных определений состава химических веществ. В современной философии химии течение реализма еще очень влиятельно.

## Что лежит в основе химического рационализма?
Описание веществ, полученных путем синтеза, отныне является своего рода нормой и в методологическом отношении чисто критическим описанием. Именно это лежит в основе   химического рационализма. Рационализм появился вместе с систематическим синтезом, как философия синтеза. Учение о химических веществах в его целостной форме как раз и представляет собой рационализм.

Закон начинает предшествовать факту и порядок веществ раскрывается как некая рациональность. Организующая способность таблицы Менделеева такова, что химик знакомится с веществом в его формальном аспекте именно до того, как обнаруживает его материальные свойства. Род управляет видом.  Вместе с таблицей Менделеева родилась метахимия. Именно ее рационализирующая деятельность привела к успехам, которые становятся более многочисленными и существенными.

## В чем, по мнению Г. Башляра, значение таблицы Менделеева?
Проникая в принцип исследования, который берет начало в систематизации простых химических веществ Менделеева, мы понимаем, как постепенно закон начинает предшествовать факту и что порядок веществ раскрывается как некая рациональность 
Между тем организующая способность таблицы Менделеева такова, что химик знакомится с веществом в его формальном аспекте именно до того, как обнаруживает его материальные свойства. Род управляет видом.

## Что такое «метахимия», «панхимия», «философия химии»? 
Метахимия обогащается за счет химическое познания разных субстанциальных проявлений, учитывая, что настоящие химические субстанции есть скорее продукты техники, чем тела.

Панхимия - это организация более общей химии, подобна пангеометрии, которая стремится свести воедино возможности геометрической организации.

Башляр отмечает сильное влияние реализма на философию химии, однако, если рационализм не мог полностью распространиться на химию, то он появился вместе с систематическим синтезом. Он появляется, следовательно, как философия синтеза. То, что приводит обычно к недооценке рационалистической философии, так это наше упорное желание видеть в рационализме всегда некую философию анализа. Именно здесь кроется ошибка, которая станет еще более очевидной, когда мы обратимся к факту появления полного рационализма в философии химии.
## Что такое диалектизация понятия химической субстанции?
Сам факт диалектизации некоторого понятия свидетельствует о его рациональном характере. Реализм неспособен диалектизировать(широкое внедрение во все сферы познания идеи развития). Если понятие субстанции поддается диалектизации, то это как раз и доказывает, что оно может действительно функционировать в качестве категории.

Диалектика развивается в двух направлениях - в плане углубления понимания и в плане расширения, - двигаясь к тому, что лежит под субстанцией, и в плоскости субстанции - к единству субстанции и в плане множественности субстанций.

Сначала «под» субстанцией философия химии располагала схемы и геометрические формы, бывшие, в их первоначальном виде, совершенно гипотетичными; но путем координации в рамках совокупности учений они постепенно оценивались как рациональные.

## Как связаны субстанция и энергия в классической и нелавуазианской химии?
Энергетические обмены определяют материальные изменения, а материальные изменения обусловливают энергетические обмены. Энергия - это составная часть субстанции; субстанция и энергия обладают одинаковой степенью бытия. Энергия тоже реальна, как и субстанция, а субстанция не более реальна, чем энергия.

Башляр приводит в пример фотохимию, как науку изучающую корреляцию вещества и энергии. Как специальная наука, фотохимия возникает только тогда, когда она изучает само поглощение излучения веществами как активный процесс. Только тогда у нас создается представление, что химическое вещество - это своего рода комплекс материи и энергии и что энергетический обмен является фундаментальным условием любой реакции между веществами.
Лишь вооружившись спектроскопом, фотохимия становится нелавуазианской. С философской точки зрения, она отказывается от принципа простоты и устойчивости элементарных веществ. 

## Дайте сравнительный анализ трактовки субстанции в лавуазианской и нелавуазианской химии.
Существуют химии, не подчиняющиеся принципу сохранения материи, химии, которые могли бы организоваться вокруг иного инварианта, чем масса. Эти химии Матисс предлагает назвать химией «нелавуазианской».

Башляр дает обоснование нелавуазианской химии, исходя из другого аргумента. Говоря о полном уничтожении, ученый диалектизирует как принцип реализма, так и принцип кантианства. Он отрицает сразу и универсальность субстанции-реальности, и универсальность субстанции-категории. Существуют простые сущности, которые расчленяются на части, вещи, которые возникают из ничего. Следовательно, рассуждать о диалектике «вещи - ничто» нужно иначе, чем о становлении некоей, за рамками вещи, категории причинности. Субстанция и причинность, обе вместе, идут к закону

Лавуазианскую химию не интересовал фундаментальный аспект химического явления, потому что она занималась больше частной феноменологией. Субстанция Лавуазье предстает в виде непрерывного, распределенного в пространстве существования, как излучение, при этом сущность нелавуазианская, предстает как существование существенно временное, как некая частота или временная структура.

## Что такое «химическая траектория» и «пространство представлений» и как они связаны с опытом?
Поль Рено говоря о химических траекториях, подчеркивает важность данного понятия. 

Одна из общефилософских проблем связана с превосходством репрезентации над реальностью; речь идет о превосходстве пространства представлений над пространством реальным, или, точнее, над пространством, считающимся реальным, ибо это первичное пространство и есть организация первоначального опыта.

Любое представляемое движение представляется и мыслится в конфигурационном пространстве, в пространстве метафорическом. Научное явление конфигурационно, оно увязывает воедино комплекс экспериментов, которые вовсе не находятся в природе в виде конфигурационного единства. Поэтому, когда одна из переменных выражает в репрезентации время, а другая соответствует какому-либо признаку вещества, то выражение химическая траектория вполне естественно. 
