---
layout: post
title: "Пост-неклассическая наука: критерии выделения данного этапа и особенности пост-неклассического эксперимента; картина мира пост-неклассической науки; особенности социокультурного бытия; пост-неклассическая наука и мир высоких технологий"
number: 12
category:
  - philosophy
  - humanities
author: "?"
---

Постнеклассическая наука связана с теми принципиальными новациями, которые возникают в эксперименте, картине мира, а также социокультурном бытии, которые появляются во второй пол. ХХ - нач. ХХI вв. и не укладываются в признаки неклассической науки; этим объясняется и название - постнеклассическая наука.

Постнеклассическая наука своим появлением не отменяет классическую и неклассическую науку - они сосуществуют, дополняя друг друга, как разновидности науки современного типа.

Среди ученых мирового масштаба И. Пригожин признает, что в современной науке происходят революционные изменения, суть которых в принципиально новом отношении человека к природе. По его мнению, в естествознании новая научная революция лишь началась, и она постепенно охватывает все основные подсистемы науки. 

В отечественной философии науки рассматриваемый концепт, а вместе с ним и понятие «постнеклассический тип рациональности» ввел В. С. Степин для обозначения особенностей онтологии, идеалов, норм и ценностей современной науки; он оценивает переход от неклассического к постнеклассическому типу научной рациональности как четвертую глобальную научную революцию.

## Особенности постнеклассического эксперимента
О появлении нового этапа в развитии науки, в первую очередь, могут свидетельствовать изменения, происходящие в эксперименте как основании и методе науки современного типа.

### Компьютеризация эксперимента
Если в основании классической и неклассической науки лежит «натурный эксперимент», то в постнеклассической науке появляется компьютерный эксперимент. Отличия их в том, что натурный эксперимент подчинен принципу реальности и нацелен на получение фактов, тогда как новейшая разновидность эксперимента по своей сути является математическим экспериментом, использующим в процессе научного исследования моделирование на ЭВМ, что и получило название компьютерного моделирования. 

История компьютеризации эксперимента, которая началась в середине ХХ ст., оказалась зависимой от двух факторов. Во-первых, от возможностей развития самой вычислительной техники. Так, в нач. 70-х г. активно заявляет о себе проблематика по искусственному интеллекту, разрабатываются теоретические и прикладные аспекты эвристического моделирования, нацеленные на то, чтобы моделировать не узко специализированные виды умственной деятельности человека, а сложные процессы мышления, протекающие в естественной среде обитания. Во-вторых, в активно науку втягиваются столь сложные и глобальные объекты, которые принципиально не могут быть изучены в ходе натурного эксперимента (биосфера, экологические и астрофизические явления, эпидемии и пандемии и пр.). В подобных случаях исследуемый объект имитируется с помощью компьютерного моделирования. 

Компьютерный эксперимент как метод научного исследования проникает во все основные подсистемы науки - естественные, технические, социальные и гуманитарные; при этом сложился определенный порядок внедрения методов, связанных с компьютерными технологиями - от структурно-функционального до имитационного компьютерного моделирования.

Компьютерный эксперимент не отменяет «натурного», напрямую добывающего факты об изучаемом объекте, а либо встраивается в него, либо существует наряду с ним, обретая относительно самостоятельное значение

### Космизация эксперимента
Космизация эксперимента означает появление такой его разновидности, как космический эксперимент и проникновение его достижений (через средства, приборы, механизмы, результаты и пр.) в технологию и результаты обычных (земных) экспериментов.

В космических экспериментах происходят радикальные изменения во всех составляющих экспериментальной деятельности - в объекте, субъекте, средствах и технологии ее проведения.

Спекулятивно-метафизические размышления о мире в целом современная астрофизика конкретизирует, проводя исследования глобальной структуры, зарождения и возраста Вселенной; строения и эволюции метагалактик и галактик, их ядер, звезд и планетных систем. И сама Земля перестает быть сугубо теоретическим конструктом, а становится и физическим объектом для исследований с МКС и с помощью других космических аппаратов т. н. ближнего и дальнего космоса.

Космические эксперименты современной астрофизики позволяют иметь дело с объектами, взятыми в их естественной среде существования. Это создает условия для последовательного отхода от геоцентризма, когда земное с его законами экстраполируется на всю Вселенную. Имеются данные о том, что объекты, проявляющие в земных условиях одни свойства, могут радикально их менять в неземных условиях. Сегодня весьма актуально звучат слова В. И. Вернадского: научно познать любой объект - значит, поставить его в рамки космической реальности; все активнее заявляет о себе требование - рассматривать земные события (и земные объекты) в цепи космических взаимозависимостей. 

Все, чем располагает субъект в ходе эксперимента, зависит от земных законов, от тех уникальных свойств, которыми обладает Земля как космическое тело. Космические эксперименты заставляют осознать, что субъектом научной деятельности является «землянин», - это его атрибутивный признак, влияющий, в конечном счете, на результаты исследования. Поэтому постнеклассический эксперимент подводит к признанию неустранимости геофизических (а также геобиологических, геоантропологических) факторов существования субъекта научной деятельности. 

Космизация эксперимента связана с активным внедрением роботизированной техники («луноходы», «марсоходы» и пр. - стали уже реальностью космической науки) Роботизированная техника, различные виды компьютерного моделирования, по сути дела, обеспечивают дистантную форму проведения космического эксперимента, что также является его отличительной чертой и оказывает влияние на земные эксперименты. 

Нельзя не признать также существенного влияния космических технологий на средства и возможности, которыми сегодня располагает субъект-исследователь при получении информации. Современный исследователь погружен в инфосферу, что делает его равноправным участником мировой науки, независимо от налагаемых на него географических или социокультурных факторов. Субъект-исследователь погружен в глобальное информационное поле, конструируемое космическими системами.

Космизация экспериментальной деятельности активно происходит в естественных, технических и математических науках (как в фундаментальных, так и прикладных исследованиях). Сегодня достаточно строгий смысл имеют такие предметные области, как космическая биология и космическая медицина, правомерно говорить и о космической психологии. Все активнее говорят о возникновении космической экологии; достаточно быстро космизируется и земная экология. Процессы глобализации приводят к необходимости учета планетарных факторов и в экономических исследованиях (гео- экономика). Не могут не вызвать интереса и суждения о формировании спутниковой археологии, данные которой способны радикаль- но менять информацию, получаемую традиционными методами. 
Таким образом, компьютеризация и космизация являются принципиально новыми признаками в экспериментальной деятельности второй пол. ХХ - нач. ХХI ст., и они постепенно охватывают всю систему науки.

## Картина мира постнеклассической науки (ПКМ)
Современные ученые утверждают, что «мы живем в плюралистическом мире», поскольку отсутствует некий фундаментальный, первичный уровень реальности, к которому можно свести все многообразие мира. Но при этом признается и объединяющая ПКМ идея - это синергетическая КМ, которая описывает самоорганизующийся и саморазвивающийся мир. Основные положения синергетической ПКМ следующие.

### Принцип системности
Живые и социально-гуманитарные системы становятся моделями для выявления отличительных признаков постнеклассических систем. Постнеклассические системы - это динамические системы, их строение определяется их поведением. Они характеризуются сложностью, естественностью, открытостью, нелинейностью, неравновесностью, необратимостью, приспособляемостью, пластичностью и являются историческими структурами, хранящими в себе предшествующую эволюцию системы. Важной разновидностью постнеклассических систем являются диссипативные системы.

### Необратимость
Поскольку постнеклассические системы являются динамическими, то важно выявить особенности их функционирования. Необратимость - одна из главных характеристик функционирования постнеклассических систем.

В классической и неклассической науке даже в среде выдающихся физиков необратимые процессы не воспринимались как объективные, при этом им приписывали деструктивную, разрушительную роль. В ПКМ обосновывается объективный и конструктивный характер необратимых процессов. Необратимость объясняет особенности поведения постнеклассических систем, которое раскрывается как разнообразные способы перехода от порядка к хаосу и от хаоса к порядку.

Именно с необратимостью связывают появление «неожиданных свойств» функционирующих систем. Диаметральная противоположность обратимых и необратимых процессов вовсе не исключает признания тех и других в ПКМ. 

### Принцип эволюции и самоорганизации в контексте новой концепции времени
Эволюционному подходу противостоит статический, который, по оценке И. Пригожина, господствует в науке до начала ХХ в. и создает образ устойчивого мира, поскольку в этом мире отсутствуют процессы возникновения и исчезновения. В системе физических наук особое место в развитии идеи эволюции отводится квантовой механике, что означает проникновение идеи эволюции на фундаментальный уровень организации материи - в микромир. Революционность подобного шага заключается в том, что даже в неклассической науке идея эволюции не дошла до этого уровня. 

Механизм эволюции постнеклассических систем определяется реально действующим фактором случайности. Случайность эта особого рода - она связана с флуктуациями и бифуркациями. Флуктуации являются отклонением от стандартного, устойчивого и стабильного состояния системы. Флуктуации носят динамический характер, поскольку в сложной системе присутствует не один вариант отклонения от стандартного состояния, а некоторое их множество. Понятие бифуркации фиксирует момент слома стандартного состояния, ситуацию «критического выбора», в которой реализуются новые возможности системы, тем самым поведение системы диверсифицируется. В сильно неравновесных системах в точках бифуркации возможен спонтанный переход системы в организованное состояние. В синергетике этот процесс называется возникновением порядка из беспорядка и хаоса. Функционирование сложной системы обретает черты поведения, поскольку ей свойственны поиск, выбор и она принимает решение. Именно поэтому сложная система в процессе своего функционирования одновременно и эволюционирует, поскольку она обрастает инновациями, а ее дальнейшее существование зависит от них. 

Формулировка «хаос порождает порядок» становится знаковой для всей синергетической КМ, она раскрывает аспект самоорганизация в механизмах эволюции. И в этом ее радикальное отличие не только от классической, но и от неклассической КМ. Что касается факторов и условий, влияющих на процессы самоорганизации, то это спонтанность, сильная неравновесность, необратимость, нарушение симметрии, приводящие к флуктуациям и бифуркациям. Делая акцент на разных факторах, приводящих к самоорганизации в физических и биологических системах, тем не менее, применительно к тем и другим исследователи выделяют одни и те же критерии, свидетельствующие о становлении механизмов самоорганизации, - обретение приспособляемости, пластичности и специфичности.

С идеей эволюции связана и новая концепция времени.

Новая концепция связана с открытием внутреннего времени в противовес классической и релятивистской динамике. Понятием «внутреннего времени» активно оперирует И. Пригожин, называя свой подход динамической трактовкой времени в противовес статической. Если существующее связано с признаками внешнего времени, то возникающее (и исчезающее) связано с признаками внутреннего времени. Модель детерминистского, симметричного, внешнего времени предстает в виде прямой, где из настоящего, сжатого в точку, время движется по прямой в бесконечное прошлое и бесконечное будущее. В Пригожинской концепции переосмысливаются место и роль настоящего. Настоящее - это не сжатая, произвольно выбранная точка, а «средний возраст состояния» системы. И тогда обнаруживается различие между прошлым и будущем, что является показателем нарушения временной симметрии.

### Рациональное и иррациональное: принцип единства детерминации и хаоса
Современная наука поставила нас перед принципиально новыми проявлениями иррационального в окружающем мире, когда все чаще происходящее квалифицируется понятием хаоса. Нерегулярности и беспорядок как признаки хаоса и есть проявления иррационального; соответственно, регулярность и упорядоченность как признаки детерминированного функционирования есть проявления рационального.

Детерминированный хаос означает переход от нерегулярности и беспорядка к определенной упорядоченности. Нерегулярности и хаос в окрестностях точек бифуркации происходят из-за флуктуаций - это все относится к вероятностным элементам. В свою очередь флуктуации влияют на выбор последующего поведения системы, поэтому движение системы от одной бифуркации к другой определяется динамическими законами, а это все относится уже к детерминистическим элементам. Вероятностные и детерминистические элементы, казалось бы, разведены: вторые действуют в ситуации слома, бифуркации, тогда как первые - между бифуркациями; но вместе с тем они и сливаются, поскольку поведение системы от бифуркации до бифуркации определяется флуктуациями Словосочетание детерминированный хаос как раз и выражает неразрывность детерминистических и вероятностных элементов, порядка и хаоса, что, по сути, и раскрывает трансформированный по отношению к постнеклассике принцип причинности.

### Универсальность информации как принцип постнеклассической КМ
Постнеклассическая наука приходит к признанию того, что информация, наряду с веществом и энергией, носит универсальный характер и является атрибутивным признаком как физических, так и биологических, и социальных систем. Вырастая из термодинамики необратимых процессов и кибернетики, информация является нединамической физической характеристикой внутреннего времени, запечатлевающегося в структурах порядка и функционирования системы. Поэтому по смыслу понятие информации как меры порядка и организованности диаметрально противоположно понятию энтропии как меры беспорядка и хаоса. Правомерно выделять физическую, биологическую и социальную разновидности информации, из которых две последних обладают качественной спецификой в сравнении с физическим смыслом информации.

### Антропный принцип
Во второй пол. ХХ в. в науку входит антропный принцип, который через физические характеристики Вселенной обосновывает закономерность появления в ней жизни и человека. При этом физическое содержание антропного принципа органически вписано в принципы синергетической картины мира.

## Особенности социального бытия постнеклассической науки
В последней четверти ХХ - нач. ХХI вв. появляются принципиальные новации в социальном статусе науки Первое. На наших глазах формируется новый мир - т. н. «мир высоких технологий» (Hi-Tech - от англ. high technology). Суть этого процесса исследователи оценивают как конвергенцию (сближение, схождение) науки и технологии, когда технологические процессы и средства становятся наукоемкими и, со своей стороны, стимулируют появление таких новаций, которые трудно заранее предвидеть (как, например, это происходит с Интернетом). Мир высоких технологий охватывает все стороны жизни современного человека, связан с созданием новых материалов и процессов в неорганической, органической и социально-гуманитарной сферах (нанотехнологии, телекоммуникации, биотехнологии, космические, интеллектуальные, медицинские, политтехнологии и пр.) и имеет высокий экономический эффект. Второе. Радикально новый способ институционализации науки связан с появлением во второй пол. ХХ в. - нач. ХХI вв. таких форм социальной организации, как наукограды (Академгородок в Новосибирске, Дубна, Обнинск и др.) и технопарки (Силиконовая долина, Сколково и др.). Градообразующим фактором наукоградов является научно-исследовательская деятельность, для обеспечения которой создаются всевозможные научно-исследовательские институты, экспериментальные площадки и центры, лаборатории, конструкторские бюро и пр.; под эти же виды деятельности подстраиваются и высшие образовательные учреждения. Технопарки (типа Силиконовой долины) - это конгломераты, объединенные не только довольно обширно простирающейся территорией, но прежде всего исследовательскими разработками в мире высоких технологий, которые находят себе поддержку в виде инвестиций т. н. венчурного (рискованного) капитала и реализации профинансированных проектов.
