---
layout: post
title: "Неклассическая наука: временные границы; особенности неклассического эксперимента; картина мира неклассической науки; особенности социокультурного бытия; неклассическая наука и техника. Научно-техническая революция и научно-технический прогресс XX века: основные направления"
number: 11
category:
  - philosophy
  - humanities
author: "?"
---

## Понятие неклассической науки: толкование и временные рамки
Понятие «неклассическая наука» сформировалось в первую очередь в философии физики для описания событий в физике с конца XIX по 40-е г. XX в.: это открытие  микромира и создание квантовой механики, теория относительности Эйнштейна и мн. др. Неклассическая физика радикально  отличается от классической по всем основополагающим параметрам: по объекту исследования (макромир - микромир),  особенностям лежащего в их основании эксперимента, способу  мышления, математическому формализму, языку и пр. Ряд исследователей экстраполирует ситуацию с развитием физики на  естествознание в целом. Так, Г. Башляр использует понятия классической и неклассической науки, имея в виду всю область естественных и математических наук. Он считает, что новая наука по своим принципиальным установкам подрывает основы классической науки и предстает как ее отрицание. При этом для него классическая и неклассическая наука находятся в отношении дополнительности. Он считает, что стадии научности достигают только рационализированные по своей сути области знания; а биология, с его точки зрения, такой стадии еще не достигла, не говоря уже о социальных и гуманитарных областях знания. В отечественной философии науки близкой позиции придерживается В. С. Степин. Для него неклассическая наука также тождественна неклассическому естествознанию, но он включает в нее в том числе и биологию. Переход от классической науки к неклассической он оценивает как глобальную научную революцию.

Сведение неклассической науки только к естествознанию отдает дань позитивистскому отождествлению науки с естествознанием. Но если обратиться к философским исследованиям представителей социальных и гуманитарных наук конца XIX - первой половины XX в., то мы обнаружим много сходства с тем, что было сказано в отношении неклассического естествознания.  Так, З. Ф рейд признает, что в первые десятилетия XX в. психо логия переживала радикальные трансформации - в ней за рождался принципиально новый объект (сфера бессознательного) и новый метод изучения (психоанализ).

Что касается временных рамок возникновения неклассической науки, то неклассическая геометрия возникает уже в 30-е гг.  XIX в., а принципы неклассического подхода в социологии были предложены уже К. Марксом. Исходя из этого время возникновения неклассической социологии надо отнести к 40-м гг.  XIX в. В биологии теория эволюции Ч. Дарвина по своей сути выходит за пределы классической науки, а термодинамика в физике, подчиняющаяся вероятностно-статистическим законам, по-видимому, исток неклассической науки в физике.

Таким образом, неклассическая наука формируется с 30-х гг.  XIX в. по 40-50-е гг. XX в. Она представляет собой целостность основных подсистем науки (неклассической математики, неклассического естествознания и неклассической социально гуманитарной науки) и является новым этапом в развитии науки в сравнении с ее классическим периодом.

## Особенности эксперимента неклассической науки
Для нас важны два вопроса: во-первых, в чем отличие неклассического эксперимента от эксперимента классической науки; во-вторых, присущ ли эксперимент новой разновидности всем основным подсистемам неклассической науки.

События в физике могут быть взяты за ту модель, с которой можно сопоставлять и сравнивать ситуацию в других науках. С физической точки зрения, своеобразие неклассического эксперимента заключается в том, что если в классической физике прибор лишь определяет состояние измеряемого объекта, то в квантовой физике прибор участвует в создании самого состояния микрочастицы, придавая ему либо пространственно-временной, либо энергетический смысл. С гносеологической точки зрения, вопрос связан с соотношением субъекта и объекта и, со ответственно, субъективного и объективного в эксперименте ста рой и новой физики. В квантовой физике подрывается принцип независимости результатов исследований объекта от влияния субъекта. В экспериментах атомной физики невозможно четко разграничить наблюдателя и наблюдаемую систему, граница между наблюдателем и наблюдаемой системой стирается - она признается условной. При использовании одного класса приборов проявляются пространственно-временные характеристики микрообъектов, а при использовании другого класса - их энергетические характеристики. На этой двойственности неклассического эксперимента основан боровский принцип дополнительности. Зависимость наблюдаемой системы от наблюдателя в квантовой физике ставит под сомнение главное предназначение эксперимента - связывать науку с реальностью. Но если всякий раз, используя технологию экспериментатора, мы воспроизводим одно и то же, то наличие инвариантов в наблюдениях и есть показатель реальности. Таким образом, главным отличием не классического эксперимента от классического является принципиальная неустранимость субъекта исследования из результатов эксперимента.

Присущ ли эксперимент новой разновидности всем основным подсистемам неклассической науки?  В психологии психоанализ придал эксперименту новые черты. Психоанализ заставил принципиально по-новому относиться к больному как объекту исследования. Это проявилось в заинтересованном отношении врача-исследователя к пациенту как к объекту исследования и было связано с полным погружением психоаналитика в ситуацию, которая спровоцировала состояние больного. Поэтому и возникает представление о субъективности всей психоаналитической процедуры. Психоаналитик не может отстраненно, сугубо объективистски устанавливать при чины болезни и находить пути их лечения.

Биология в первые десятилетия XX в. становится преимущественно экспериментальной наукой благодаря возникновению экспериментальной генетики, которая становится ядром биологии. Своеобразие биологических исследований, какой бы степени теоретичности они ни достигали, заключается в том, что они неизбежно привязаны к жизненным и практическим запросам человека и уже изначально носят прикладной характер.  И это является свидетельством неустранимости субъекта из процедур формирования объекта исследования и механизмов его изучения. Объект исследования создается с учетом практических интересов и потребностей субъекта, поэтому, например, гене тика разветвляется на медицинскую генетику, генетику растений, животных и др. М. Блок отстаивает активную роль субъекта в историческом исследовании, когда замечает, что историк не должен склоняться перед фактами, поставляемыми источниками. По его мнению, исследователь «провоцирует опыт». И вся его аргументация направлена на признание активной роли субъекта в историческом исследовании.

## Картина мира неклассической науки
### Картина мира неклассической науки
Картина мира неклассической науки не является целиком рациональной - она включает в себя и иррациональную составляющую. При иррационально то, что несоразмерно человеческому разуму. Это проявляется в целом ряде моментов.

В лице З. Фрейда психологическая наука вносит в неклассическую картину мира в качестве объекта исследования бессознательное Оно. Иррациональное присутствует и в микромире: элементарные частицы не локализованы, они размыты в пространстве, являются одновременно и частицами, и волнами; в микромире действует принцип неопределенности и объективный характер имеет случайность. Н. И. Лобачевский фиксирует тему иррационального даже в математике, признавая, что мы знаем только Здесь и Теперь, а за ними есть Там и Тогда, о которых мы ничего не знаем.

Иррациональные проявления не вписываются в критерии и признаки существовавшей ранее классической формы рациональности. В неклассической картине мира иррациональное есть проявление естественных сторон существования мира и лежит в границах, фиксируемых самой наукой.

### Принцип лапласовского детерминизма
Подвергается пересмотру принцип лапласовского детерминизма, что связано с признанием объективности случайных процессов. Неклассическая наука, отрицая традиционное представление о причинности в духе механистического детерминизма, одновременно сохраняет саму суть причинного объяснения, но уже в форме вероятностно-статистических закономерностей.

И это характерно не только для физики. Так, в биологии фактор случайности объективного порядка признан решающим при возникновении, существовании и эволюции живого в условиях Земли. Элементарным и основным фактором эволюции считается мутационный процесс. В биологических науках появляются понятия, свойственные неклассической физике, как то: вероятностно-статистические закономерности, волновые процессы и пр. В социально-гуманитарных теориях неклассической направленности вопрос о причинности имеет особую значимость. Так, М. Блок отстаивает объективный характер случайных событий и спонтанности в истории; он отрицает линейный и однозначный характер действия причинности в историческом мире, обосновывая многообразие возможностей в истории, каждая из которых имеет свою степень вероятности.

Пересмотр принципа детерминизма связан с выявлением вероятностно-статистических закономерностей в мире случайного, неопределенного, многофакторного, включающего в себя разнообразные возможности.

### Принцип эволюционизма
В неклассической картине мира принцип эволюционизма получает научное обоснование и обретает всеобщий характер.

Опытным основанием эволюционного подхода в астрономии неклассического периода является обнаружение ядерной энергии как преобладающего вида энергии в масштабах Вселенной, необратимый расход которой и означает эволюцию; открытие расширения Вселенной, а также т. н. «реликтового» излучения - следов прошлого состояния Вселенной.

В биологии неклассического периода эволюционистские представления также получили научное обоснование. Соединение дарвиновской теории эволюции с экспериментальной генетикой привело к становлению синтетической теории эволюции. Элементарной структурой эволюции признана популяция, элементарными эволюционными явлениями - изменение генетического состава, а элементарными эволюционными факторами - мутации и популяционные волны; научно обоснован прогрессивный ход эволюции в мире живого.

### Принцип системного строения мира
Неклассическая физика обнаружила сложное строение микромира - критерий элементарности относителен; можно говорить о мультисистемности микромира. Астрофизика открыла мультисистемность мегамира (самые значительные для земного человека системы - Солнечная система, Галактика, Метагалактика и Вселенная). Способами взаимосвязи элементов являются четыре типа основных взаимодействий: сильное, электромагнитное, слабое и гравитационное. В противовес суммативности механических систем, системы неклассического типа меняются не за счет перемены мест или количественного изменения элементов системы, а через их качественные изменения и внутренние трансформации и взаимопревращения.

Применительно к живой природе элементарной составляющей является ген, который и сам предстает как сложная система, поэтому в биологии также можно говорить о мультисистемности. Выделяются молекулярно-генетический, клеточно-онтогенетический, популяционный и биосферный уровни системного строения. В органической природе появляется принципиально новый тип системы - код, как «потенциальная структура». Способами взаимосвязи элементов систем различных уровней живого мира являются механизмы наследственности и изменчивости. В социальных и гуманитарных науках структуралистская методология (как одно из важнейших направлений неклассической науки) нацелена на представление социально-гуманитарных объектов исследования в виде языковых структур. В культуре, бессознательном, мифах, религии, системах родства, экономике, политике и др. - всюду они обнаруживают язык знаков и языковые структуры. Таким образом, объекты всех основных подсистем неклассической науки предстают как системы немеханического типа.

### Принцип относительности
Основополагающим для неклассической картины мира является принцип относительности. Он связан не только со специальной и общей теорией относительности - идея относительности имеет и более широкий смысл. А. Эйнштейн, раскрывая смысл своей теории, трактовал ее как признание относительности событий физического мира, зависимости законов природы от координатных систем и гравитационных полей. Идея относительности в математике нашла свое отражение в создании неевклидовых геометрий. В неклассической логике шла дискуссия об абсолютности/относительности законов логики. Логические законы носят абсолютный характер, если мир единственен - таков, каков он есть, и только. Но в отношении логических законов именно в этот период возникает вопрос об условиях мышления. «Земная логика» сопоставляется с логикой воображаемой. В биологических науках В. И. Вернадский вводит понятие «живое вещество» для сближения живой природы с неорганическим миром. Живое и косное на планете Земля взаимозависимы: живое обладает геохимическими свойствами, т.е. свойствами неорганической природы; в свою очередь, мир т.н. «мертвой природы» во многом является продуктом деятельности живого. В социально-исторических науках принцип относительности не нуждается в особом доказательстве: социальная ангажированность, идеологическая направленность - вот основания для признания относительности этой области знаний.

**Итак, принцип относительности присутствует во всех основных подсистемах неклассической науки и заключается он в отрицании абсолютности изучаемого объекта, признании его зависимости от системы отсчета, условий и обстоятельств исследования; относительность также означает возможность данного объекта переходить в свое иное.**

### Энергетизм
К числу принципов неклассической научной картины мира надо отнести и энергетизм. Энергетизм как принцип объяснения физических явлений вытекает из фундаментального физического закона - закона сохранения энергии, включившего в себя фундаментальный закон классической физики - закон сохранения массы. Идеолог энергетизма В. Оствальд возводил понятие энергии в мировоззренческий принцип, который он достаточно последовательно распространил на химию. Он приходит к признанию того, что вещество и энергия обладают одинаковой степенью бытия. В химии возникла новая область, изучающая корреляцию вещества и энергии, - фотохимия.

Энергетический подход применим и к миру живого. Биосфера представляет собой энергетический экран между Землей и космосом, посредством которого космическая (солнечная) энергия трансформируется в земное органическое вещество. Важнейший закон земных процессов - превращение «абиотической» энергии в биоэнергию и обратно.

Достаточно общепризнано, что З. Фрейд построил энергетическую модель психики, раскрывая взаимопереходы сознательного и бессознательного на основе энергии. В неклассический период в социально-гуманитарных науках также использовался энергетический подход. Так, русский космист А. Л. Чижевский исследовал исторические события с точки зрения трансформации космической энергии в социально-психическую энергию масс, сопряженную с теми или иными историческими действиями. Если обратиться к искусствоведению, мифологии, религиоведению и др. наукам о духе, то и здесь использовался энергийный подход. Так, для Э. Кассирера понятие энергии необходимо для того, чтобы выразить активность человеческого духа, который создает мир культуры. Творческая энергия, как нечто внутреннее, объективируется в языке. Энергия внутреннего - это уже не биологическая или психическая энергия, а духовная энергия. Близкого подхода придерживался и П. Флоренский.

## Особенности социального бытия неклассической науки
Наука неклассического периода так же, как и классическая, ориентирована на воплощение в практику и многообразные сферы человеческой жизнедеятельности. И это касается, как естественных и технических, так и социальных и гуманитарных наук. Эта социальная функция усложняется требованием доведения научных знаний до технологического уровня.

Существенное отличие практической функции неклассической науки связано с глобальным характером ее влияния, когда социумом, охваченным ею, становится человечество Земли в целом. Творцы неклассической науки разрабатывают технологические проекты, связанные, например, с рациональным использованием биосферного круговорота.

Возможность оказывать воздействие на судьбы всего человечества ставит перед учеными и философией науки этические проблемы. Именно в неклассический период и возникает этика науки. Ученые, которые (в отличие от политиков) имеют представление о последствиях научных исследований, оказываются в ситуации выбора между добром и злом. Где есть выбор, там возникает и ответственность. И неклассическая наука ставит вопрос об ответственности ученых.

Этический аспект неклассической науки тесно связан с политическим. И это существенный признак социального бытия именно неклассической науки. Ведь во внешней политике государств именно достижения науки, воплощенные в военной технике, становятся средством сдерживания или устрашения.

Не менее значимой в неклассический период становится зависимость науки от внутренней политики, от властных структур государства. Данный аспект политической зависимости науки стал предметом специального рассмотрения известного социолога - Р. Мертона. Он пришел к выводу о враждебности тоталитарных режимов к науке. При таком социальном порядке господствует единственный социальный институт - государство, которое подчиняет себе, в т. ч. и науку. Враждебное отношение к науке при тоталитарном социальном порядке влияет на все - направленность, качество и даже саму природу науки, тогда как наука для самосохранения требует автономии. Вместе с политизацией науки, втянутой в соревнование двух социальных систем, существенно усиливается секретность научных исследований.

В первой пол. ХХ в. возникают различные механизмы международного научного сотрудничества. В силу дорогостоящего характера ряда научных исследований (в первую очередь в области ядерной физики) формируются объединенные научные сообщества из ученых ряда государств (ЦЕРН в Швейцарии, Дубна в России и др.). Это можно оценить как процесс интернационализации науки, который проникает и в сферу подготовки научных кадров (Кавендишская лаборатория в Кембридже, Боровский институт в Копенгагене и др.).

В неклассический период завершается профессионализация науки, и занятия наукой становятся престижным видом социальной деятельности.

## Связь неклассической науки с техникой
Неклассический период в развитии науки сопровождался технико-технологическим переворотом. Новый источник энергии стимулировал развитие принципиально новых технологий в самых различных сферах человеческой жизнедеятельности, что позволяет называть технику данного периода атомной (или даже ядерной) техникой.

К к. ХIХ - н. ХХ ст. появляются достаточно сложные отрасли машиностроения, которые полагались на принципиально отличные от машин ХVIII ст. основания. Законы динамики получили приложение в различных средах - аэродинамике, гидродинамике, геодинамике, электродинамике, термодинамике и пр. Разработка этих прикладных областей требовала научного обеспечения.

Техническое знание из описательного и собирательного с необходимостью трансформируется в научно-техническое знание. Формируется относительно самостоятельная подсистема неклассической науки - технические науки.

Появились принципиально новые технические установки для экспериментальных исследований. Так, в 1935 г. в Ленинграде был пущен в эксплуатацию первый на европейском континенте циклотрон.

## Научно-техническая революция и научно-технический прогресс XX века
Современная научно-техническая революция (НТР) характеризуется глубокой интеграцией науки и производства, что выражается в замене традиционных технологий, техники принципиально новыми, сопровождается коренной перестройкой организации труда и производства.

Выделяют три этапа НТР:
1. 1-й этап - первая промышленная революция -- начался в 60-х гг. XVIII в., технический переворот в текстильной промышленности и изобретение паровой машины
2. 2-й этап - вторая половина XIX в., связан с использованием электричества и двигателя внутреннего сгорания
3. 3-й этап - начался во второй половине XX в. с развитием атомной энергетики, электроники, использованием новых материалов, освоением космического пространства

### Современная научно-технической революция
Начало **современной научно-технической революции** относится к 50-м гг. XX столетия. С этого времени научная деятельность становится неотъемлемой и важнейшей частью общественного производства. Наука обособляется в самостоятельную сферу со специфической материально-технической базой, высококвалифицированными работниками, и особым видом конечной продукции и занимает ведущее место в производстве в качестве непосредственной производительной силы.

### Стадии научно-исследовательского процесса
Выделяют три основные стадии научно-исследовательского процесса:
* фундаментальные исследования
* прикладные исследования
* опытно-конструкторские разработки

Фундаментальные исследования направлены на получение более полных знаний о процессах, явлениях, предметах, а не на получение коммерческого результата. Результаты фундаментальных исследований используются в прикладных разработках.

Прикладные исследования позволяют получить знания, используемые в решении конкретных практических задач. Новые научные знания о продуктах или процессах на данной стадии исследований имеют непосредственное коммерческое значение.

Между стадиями научных исследований и опытно-конструкторских разработок (НИОКР) в развитых странах с рыночной экономикой сложились устойчивые соотношения, которые можно измерить долей затрат на их произведение. Так, в Японии на фундаментальные исследования используют 13 %, на прикладные исследования -- 15 % и на опытно-конструкторские разработки -- 62 % затрат на НИОКР.

### Начало нового этапа НТР в развитии производительных сил
Начало нового этапа НТР в развитии производительных сил характеризуется:
* особенностями динамики производительности труда
* объемами производства, использующими принципиально новые научные достижения
* масштабами ресурсосбережения важнейших видов
* сырья, материалов, энергии
* переходом большинства отраслей хозяйства к трудосберегающему типу экономического развития
* увеличением темпов роста финансирования и экономической результативности НИОКР
