---
layout: post
title: "Л.С. Выготский об истории методологического кризиса в психологии и путях выхода из него (для психологов)"
number: 28
category:
  - philosophy
  - humanities
author: "?"
---

Лев Семёнович Выготский - советский психолог, который основал психологическую традицию под названием «культурно-историческая психология». По сути Выготский связал психологию с педагогикой, кроме того он развил несколько направлений в психологической детской педагогике: педологию и коррекционную педагогику, также внес большой вклад в развитие дефектологии.

## Почему, по мнению Л.С. Выготского, в психологии до сих пор нет общей психологии как общей науки?
Основная проблема, на которую обращает внимание Выготский - это проблема отсутствия общей психологии как науки. Психологию нельзя обобщить, поскольку различные её направления трактуют одинаковые факты совершенно по-разному и, соответственно, дают разные определения что есть психология как наука и что она изучает. Выготский приводит пример, что традиционная психология сказала бы, что психология - это наука о психическом и его свойствах, рефлектология - о поведении, психоанализ - о бессознательном. И, таким образом, если пытаться обобщать трактовки различных фактов, то это выльется в три разных обобщения и в три разных науки.

## Могут ли психоанализ, бихевиоризм или субъективная психология претендовать на место общей науки?
Как утверждает Выготский, эти три раздела психологии оперируют не только разными понятиями и трактовками, но и разными фактами. Некоторые факты в психоанализе, например, эдипов комплекс, просто не существуют в других направлениях. Поэтому тем более эти школы не могут претендовать на место общей психологии.

## Какие идеи в истории психологии свидетельствуют о потребности в обновлении психологии? В чем специфика этих идей?
Выготский описывает несколько стадий развития идеи. Первая стадия - открытие, которое изменяет представление обо всей области явлений. Вторая - стадия распространения влияния идеи на соседние области. В третьей стадии уже развившаяся идея, овладевшая всей дисциплиной, попадает в область борьбы дисциплин за господство и, пока дисциплины объединяются в одну науку, идея переносится и в эти дисциплины, при этом продолжая видоизменяться и напитываться новыми фактами. В четвертой стадии идея отделяется от основного понятия, она начинает развиваться дальше и формулируется в качестве универсального принципа, этакого мировоззрения. И, наконец, пятая стадия, когда идея снова становится частью социальной жизни. Тогда она начинает конкурировать и сливаться с другими идеями, дошедшими до стадии мировоззрения.

Далее Выготский описывает судьбу четырех идей в психологии - психоанализа, рефлексологии, гештальтпсихологии и персонализма. Например, в идее психоанализа сперва был установлен факт бессознательной скрытой сексуальности в ряде деятельностей или форм, которые первоначально не относились к области эротических. Затем идеи психоанализа начали выходить за пределы психологии и стали своего рода мировоззрением и проникли и в другие области, например, в социологию или теорию познания. Психоанализ перерос в метапсихологию.

Рефлексология возникла из изучения слюноотделения у собаки (Павлова), и теперь рефлексология проникла во все другие области психологии, и теперь рефлексом можно объяснить любое явление.

Гештальтпсихология возникла из «конкретных психологических исследований процессов восприятия формы», затем она охватила зоопсихологию, психологию искусства, этническую, детскую психологию, в общем, гештальты везде и повсюду.

Что касается персонализма, то он первоначально возник из дифференцальной психологии, где вводилось понятие личности, а затем это понятие перекочевало очень далеко и в итоге философия признала личностями все вещи - человека, животных, растения и т.д.

Но все эти идеи, когда они достигают пятой стадии, когда идея становится частью социальной жизни, они встречают одинаковую критику и показывают свою несостоятельность, ведь стремление объяснить все значит, что теория не объясняет ничего.

## Чем отличаются общие науки от частных наук?
Общая наука - это наука, получающая материал из частных научных дисциплин и производящая обобщение этого материала, что невозможно внутри каждой отдельной дисциплины. Выготский выделяет две тенденции, лежащие в основе выделения общей науки. Первая - это тенденция к обобщению и объединению знания. Обычно сходные частные дисциплины накапливают разнородный материал из разных областей, и тогда можно их объединить, установить между ними связи, и тогда родится общая наука. При этом разные области объединяются не путем простого суммирования знания, т.е. они не будут самостоятельными в общей науке, а выстроится некая обобщающая иерархия. Отдельные дисциплины отказывается от своей независимости в пользу одной общей науки. В первой фазе, определяемой тенденцией к обобщению, общая наука отличается от специальных в сущности количественным признаком, т.е. она описывает больше. Затем эта тенденция к обобщению переходит во вторую фазу - в тенденцию к объяснению знания. Обобщенное знание со временем будет определять объяснительный принцип. Поиск этого объяснительного принципа далее выводит нас за рамки данной науки в поисках места этой науки в более широкой области знания. Получается, что во второй фазе -тенденции к объяснению - общая наука уже качественно отличается по внутреннему строю от специальных, частных дисциплин. Выготский называет общую науку философией специальных дисциплин, т.к. общая наука осмысляет всю область знания. Но при этом общая наука не становится чисто логической, а остается научной.

Далее Выготский подчеркивает два тезиса: всякому научному понятию соответствует реальный факт, а в основе каждого факта лежит научное понятие. Тогда можно сказать, что общие науки имеют дело с абстрактными научными понятиями, а частные эмпирические науки работают с реальными фактами действительности. Например, биология, можно сказать, изучает жизнь в целом, а какая-нибудь ботаника изучает реальные классы растений.

## Как понимается «метод»? В чем состоит «косвенный метод» и как он применяется в психологии?
Для начала нужно разделить понятия метода и методики. Методика - это набор технических приемов, с помощью которых выполняется исследование. Метод же определяет цель исследования, место науки и ее природу. Вопрос о том, какой метод применять в психологии, является ключевым для Выготского. Необходимо разграничить научные понятия от специфического восприятия самого психолога, выйти за пределы непосредственного опыта. Выготский полагает, что это можно сделать, используя косвенный метод. Косвенный метод освещает не полноту переживания, а выделяет лишь одну её черту. Но проблема психологии в том, что сама психика изолирует отдельные черты явлений, поэтому сам непосредственный опыт оказывается изолированным. Психика сама фильтрует все, субъективно искажает наши чувства. Задача психологии - понять, почему эта фильтрация произошла. Необходимо овладеть искусством истолкования и поиска отношения между реакцией человека и стимулом, вызвавшим эту реакцию.

## Какие проблемы в научном языке психологии называет Л.С. Выготский?
Достаточно посмотреть, каким языковым инструментом пользуется наука, чтобы понять характер операций, которыми она занимается. В психологии с этим существуют проблемы, можно сказать, что она не имеет своего языка.

В психологическом словаре есть три типа слов:
1. слова обиходного языка, (которые используются в обычной жизни) приноровленного к жизни (чувство зрения)
2. слова философского языка, которые уже истратили связь с их прежним смыслом
3. слова, заимствованные из естественных наук и употребляемые в переносном смысле (энергия, сила, возбуждение)

## Почему развитие науки автор связывает с практической психологией?
Выготский считает, что развитие прикладной психологии - главная движущая сила кризиса, потому что ей принадлежит ведущая роль в развитии психологии, и она дает лучшие методические работы. Отношение к прикладной психологии как к чему-то низшему и выходящему за пределы науки Выготский видит как одну из причин кризиса. Во-первых, прикладная психология открыла возможности для практического применения (промышленная, воспитательная, политическая, военная практика). Во-вторых, практика требует методологии науки. Если будет развиваться прикладная психология, то решится и методологический вопрос. В-третьих, практическая психология есть односторонняя психология, она толкает к разрыву и оформляет реальную психологию.

## Как понимается кризис? Какие черты кризиса в психологии выделяет Л.С. Выготский?
Кризис в психологии проявляется в отсутствии общей психологии как науки. Все основные понятия и категории толкуются по-разному в разных психологических школах, однако отсутствует единая психология как самостоятельная область. При этом каждая школа претендовала на открытие новой эры в психологической науке. Но как общий объяснительный принцип ни одна школа не удовлетворяет задаче дать объяснение большинству психологических фактов, накопленных в области психологии. О кризисе в психологии также свидетельствует тот факт, что психология осознала необходимость общей науки (методологии), но не готова произвести ее на свет. Также Выготский говорит, что существует два класса психологии - это естественнонаучная, материалистическая, объяснительная психология, и спиритуалистическая, идеалистическая, описательная. Смысл психологического кризиса в их борьбе. Сам Выготский считает, что психология должна быть объяснительной психологией, и путь к этому через практику. 

## Какой исторический смысл психологического кризиса?
Выготский считает, что история науки могла бы дать нам общую науку, общую психологию, и помочь решить методологическую проблему. Также Выготский явно симпатизирует марксизму, и его интерпретации теоретических знаний, основанной на принципе историзма.

## Какое будущее, по мнению автора, у психологии?
Выготский надеется, что спустя множество поколений психологов, психология как общая наука будет все же создана. Он предсказывает, что психология сформируется как наука в преддверии нового общества, и в этом обществе психология станет центральной наукой, это будет наука о новом человеке.
