---
layout: post
title: "Дж. Холтон о роли опыта и рацио в развитии физики, рационалистический реализм: история физики в лицах - Э. Мах и А. Эйнштейн (для физиков)"
number: 19
category:
  - philosophy
  - humanities
author: "?"
---

В данном тексте Джеральд Холтон проводит тематический анализ физики через историю появления Теории Относительности Эйнштейна, в которой отражается переход Эйнштейна из лагеря позитивистов к рационалистам. Данный переход отражается через переписку Эйнштейна с Махом и их дальнейшие высказывания друг о друге.

## Что такое феноменологическое обоснование науки и кто его сторонники?
Феноменологическое обоснование науки представляет собой связывание экспериментальных наблюдений с позиций  энергетизма и сенсуализма. Энергетический взгляд на мир стал возможен благодаря термодинамике, которая позволяла исследовать природные процессы, не вдаваясь в подробности детальной подробности материальной субстанции. Сенсуализм - метод исследования, полагающийся на данные органов чувств, т.к. согласно мнению его сторонников, только чувства  достоверны. Главными сторонниками феноменологического обоснования науки являются Оствальд, Хельм, Шталло и Мах.

## В чем противоположность механистического и энергетического принципов в объяснении физических явлений?
Механическое объяснение физических явления заключается в формировании моделей движений и взаимодействий предметов, а на более глубоком уровне, атомов между собой, объясняя наблюдаемое и далее предполагаемое через законы механики и кинетики. Энергетический принцип подразумевает описание явлений через энергетические характеристики, чего и было достаточно в термодинамике. И как писал Мерц, что ученые были удовлетворены просто "измерением таких величин, которые доступны наблюдению, т.е. энергии, массы, давления, электрического потенциала, объема, температуры, теплоты и т.д., без сведения их к воображаемым механизмам или кинетическим величинам".

## Какие положения ньютоновской механики Э. Мах подверг критике?
Главной критикой Маха в сторону ньютоновской механики было понятие абсолютного пространства (трёхмерное евклидово пространство, в котором выполняется принцип относительности при преобразованиях Галилея) , которое Мах даже назвал "уродством", потому что оно было выдумано, его не существует. И после анализа ньютоновских предпосылок, Мах провозглашает свою программу, исключающую из науки все метафизические понятия

## Что собой представляет философия науки Э. Маха, по оценке Дж. Холтона?
Дж. Холтон представляет философию науки Маха через обзор деятельности Маха, сделанным Морицем Шликом. Тот отмечает, что главное в концепции Маха то, что все сведения, полученные о внешнем мире, даются ощущениями, поэтому и рассматривать надо только эти ощущения и комплексы ощущений, не прибегая к "неизвестной реальности, стоящей за спиной ощущений".

## Что такое "принцип экономии мышления" по Э. Маху?
"Принцип экономии мышления" - принцип описания научного познания мира, выдвинутый Махом, который заключается в простейшем описании связей между ощущениями, которые Мах называет "элементами", и интеллектуальное овладение фактами с помощью минимального усилия мысли, что достигается посредством все более полного "согласования одних мыслей с другими". Другими словами, описание факта должно быть простейшим, просто описание того ощущения, которое было приобретено без паразитирующей составляющей, одной из которых, как считал Мах, является причинность.

## В чем проявлялся сенсуализм в научных идеях раннего А. Эйнштейна?
Главной составляющей сенсуализма является описание мировосприятия, опираясь на органы чувств, т.е. на ощущения. В своей первой статье по теории относительности, написанной в 1905 году, Эйнштейн, во-первых, призывает пересмотреть фундаментальные понятия физики, если точнее, провести анализ смысла понятий пространства и времени, во-вторых, Эйнштейн идентифицирует реальность с тем, что дается ощущениями, с "событиями", вместо того чтобы поместить реальность на плоскость, находящуюся за пределами непосредственных данных чувственного опыта или же где-то позади них. По поводу понимания времени Эйнштейн пишет: "Мы должны принять во внимание, что все наши суждения, в которые входит время, всегда являются суждениями относительно одновременных событий. Если, например, я говорю, что поезд прибывает в семь часов, то я подразумеваю приблизительно следующее: указание часовой стрелки моих часов на цифру семь и прибытие поезда являются одновременными событиями", т.е. время события имеет смысл только тогда, когда оно входит в контакт с нашим сознанием с помощью ощущений (т.е. когда оно может быть подвергнуто измерению в принципе с помощью часов, находящихся в том же самом месте), так точно и место, или пространственная координата, имеет смысл только в том случае, если она регистрируется нашими органами чувств, будучи подвергнута измерению в принципе (т. е. с помощью масштабной линейки).

## В чем выражался отход А. Эйнштейна от позитивизма Э. Маха?
В 1918 году Эйнштейн замечает ошибку в идеях позитивизма, когда признается, что эмпирический опыт должен быть выше теории. Эйнштейн замечает, что теория, которая претендует на достоверность, должна быть построена на обобщенных фактах. В качестве примеров обобщенных фактов, Холтон приводит: главные постулаты термодинамики (основаны) на невозможности вечного двигателя; механика (основана) на осознанном законе инерции; кинетическая теория газа (основана) на эквивалентности тепла и механической энергии; cпециальная теория относительности - на постоянстве скорости света и уравнениях Максвелла для вакуума, которые в свою очередь основываются на эмпирических данных, при этом ничто из этого набора не могло быть названо Махом "опытным фактом".

Позже Эйнштейн приходит к выводу, что природа представляет собой реализацию простейших математически мыслимых элементов, при этом, опыт остается единственным критерием пригодности математических конструкций физики. В более поздние годы он приходит к пониманию того, что согласованность нескольких простых и крепких теорий приведет к лучшему миропониманию, чем опыт из лаборатории.

## В чем состоит рационалистический реализм в физике?
В письме Шлику 1930-го года Эйнштейн писал, что физика есть попытка концептуального построения модели реального мира и его закономерной структуры. К данному выводу он пришел, обнаружив ошибки в концепции позитивизма, склоняясь ближе к пути рационалиста, который ищет единственный достоверный источник истины в математической простоте.

## От чего, по утверждению Планка, зависит вся структура физической науки? В чем заключается противоречивость этой структуры?
Согласно утверждению Планка, вся структура физической науки состоит из двух утверждений: (1) существует реальный внешний мир, и он существует независимо от акта познания, и (2) реальный внешний мир не является непосредственно познаваемым. Противоречивость заключается в том, что в реальный внешний мир существует за счет познания, но не является познаваемым, т.е. существует некая метафизическая составляющая, которую невозможно измерить опытом, а можно её описать путем философских рассуждений, создавая теоретическое представление о мире и его явлениях.

## В чем состоит суть тематического анализа науки Дж. Холтона?
Тематический анализ Джеральда Холтона дает возможность находить в развитии науки определенные черты постоянства (= непрерывности), относительно устойчивые структуры, которые сохраняются даже при революционных изменениях и дают возможность объединять часто внешне конфронтирующие друг с другом теории. В своих работах он проводит тщательный анализ тех периодов в творчестве ученых, когда происходит зарождение новых идей. А результаты научной деятельности он рассматривает как такие "события", которые являются пересечением того, что Дж. Холтон называет историческими "траекториями". Решающее значение он придает творческому воображению ученого в тот момент его деятельности, когда формируется явная или неявная приверженность определенной теме (или темам).
