---
layout: post
title: "В.И. Вернадский: История естествознания XVII-XVIII вв; формирование и развитие описательного естествознания (для аспирантов естественных наук ИЕНИМ)"
number: 20
category:
  - philosophy
  - humanities
author: "?"
---

Цитата:
> История научной мысли, подобно истории философии, религии или искусства, никогда не может дать законченную неизменную картину, реально передающую действительный ход событий, так как эти давно былые события выступают в разные времена в разном освещении, так или иначе, отражают современное исследователю состояние научных знаний

В. И. Вернадский подчеркивал, что в революционную эпоху "при крутом переломе понятий и пониманий происходящего, при массовом создании новых представлений и исканий" историзм является "единственной формой критической оценки, позволяющей отличить ценное и постоянное в огромном материале этого рода, создаваемом человеческой мыслью", и единственной возможностью быстрого освоения новых знаний.

Иначе говоря, история науки мыслилась им как теоретический базис прогнозирования и планирования ее развития.

## Как В.И. Вернадский оценивает события, произошедшие в науке начиная с первой половины ХVII в.?
Цитата:
> В это время в научное сознание проникли одно за другим великие открытия и широкие обобщения естествознания. Физика, астрономия, анатомия и физиология, механика в течение немногих лет изменились до неузнаваемости

* Окончательно рушились геоцентрические представления о планетной системе, исчезли сжимавшие землю хрустальные сферы с нанизанными на них светилами, и небесный свод превратился в бесконечный и безначальный эфир с рассеянными в нем мирами. 
* Открытие телескопа и микроскопа расширило горизонт и развернуло перед новым человеком такие чаяния, которые не рисовались в умах людей средневековья. 
* В то же время впервые точные физические опыты положили начало современной физике, механике, физиологии; создался научный эксперимент, позволивший подходить в легкой и удобной форме в короткое время к решению задач, требовавших раньше десятилетий.
* На объектах анатомии и астрономии начали вырабатываться приемы научного наблюдения. 
* Наряду с этим были созданы новые отделы математики и открыты новые приемы и методы математической мысли, в немногие годы, оставившие далеко позади себя тяжелую и медленную работу, неуклонно шедшую в том же направлении четыре столетия. 

Цитата:
> В жизни человечества был пережит в это время более крупный перелом, чем тот, который 100-150 лет раньше выразился в движении гуманизма и реформации

## Как соотносятся наука и философия и какую связь между ними в ХVII-ХIХ вв. обнаруживает В.И. Вернадский?
Цитата:
> Несомненно эти области человеческого сознания находились и находятся в теснейшем взаимодействии друг с другом и было бы делом бесплодным и неблагодарным оценивать большее или меньшее значение философии для развития и роста науки или науки для развития и роста философии. Их взаимная, непрерывная связь и взаимное-неразделимое-влияние есть исторически реальный факт, едва ли подлежащий в этом смысле сомнению

Научная деятельность предшествует философской работе и после крупных научных обобщений, раздвигающих рамки познанного или рушащих веками стоявшие, научно выработанные, философски обработанные положения, можно ждать проявления философского "гения", новых создании философской мысли, новых течений философии. Наиболее резко это проявляется в первой половине XVII века. 

Полученные в это время научные выводы и обобщения, которые не могли быть усвоены творцами новых философских систем, частью потому, что они были получены позже их создания, частью потому, что они не были поняты или оценены философскими новаторами, мысль которых уже сложилась и застыла ко времени новых научных открытий. 

## Какие области естествознания рассматривает В.И. Вернадский?
По мнению В. И. Вернадского три крупных области естествознания стояли в это время почти вне обсуждения философов и не укладывались в существовавшие в то время философские системы: 
* Во-первых, гипотезы И. Ньютона - гипотеза всемирного тяготения и основанное на ней точное, логически полное механическое и геометрическое объяснение порядка природы. 
* Во-вторых, вся область наблюдательного естествознания и связанные с ней проявления формального или генетического эволюционного понимания природы. 
* В-третьих, группа данных, которые не укладывались в рамки господствующих теорий и из которых исходили новые великие идеи естествознания. В середине XVIII века здесь имели наибольшее значение плохо координированные химические превращения, все возраставшая область явлений статического электричества и, наконец, наблюдения, связанные с жизнью, главным образом в области физиологии органов чувств и нервной системы человека.

## Какую характерную черту ученых середины XVIII столетия отмечает В.И. Вернадский?
Наиболее характерной чертой ученых середины XVIII в. было резко определенное убеждение в необходимости объяснять все явления природы исключительно естественными причинами. Непосредственное вмешательство божества, тайные и неподчиняющиеся условиям времени и места силы - духи и души, археи, сущности, стоящие вне тех явлений, которые служат объектом научной работы, заранее и безусловно исключались.

Ученые этого времени не могли научно объяснить всех им известных фактов. Они создавали для этого различные непонятные им и неразложимые на известные элементы принципы: первоначальное свойство материи - всемирное тяготение, отталкивающие силы; всепроникающий эфир, обладающий свойствами, невозможными в весомой материи; жизненную силу или формирующее стремление в организмах, создающее бессознательную целесообразность. Все эти принципы не представляли ничего сверхъестественного, поскольку они сказывались в явлениях и не выходили за их пределы-были лишены малейших признаков того свободного волевого элемента, который наблюдался и в велениях божества и в стремлениях духов, в свободном выборе архея или роковой, не обусловленной условиями времени и места, склонности сущности. 

## Мировоззрение И. Ньютона, его основные научные идеи и их значение
Допустив мгновенное действие сил на расстоянии, И. Ньютон, достиг поразительного упрощения в применении механических законов к явлениям природы, необычайно распространил область их приложения. Однако, как глубоко религиозный христианин, он считал такое действие сил на расстоянии за непосредственное проявление божества и даже видел в этом доказательстве главнейшее значение своего труда. 

Законы И. Ньютона, впервые им опубликованные в 1688 г., медленно и с трудом проникали в научное сознание. Они находились по существу в прямом противоречии со всеми философскими системами. Они были поддержаны лишь геологами, искателями естественной религии, еще долго встречали сопротивление на континенте среди людей науки.

Когда в 1727 г. И. Ньютон умер, то только в Англии его результаты достигли полного признания. Таким образом, через 70-80 лет после своего окончательного провозглашения, к середине XVIII в., ньютоновы воззрения явились общепризнанной истиной и с тех пор безраздельно царят в естествознании.

Ко второй половине XVIII в. большинство ученых, всецело признававших схему идей И. Ньютона, оставило в стороне объяснение всемирного тяготения, стало принимать его за реальный факт, результаты действия которого в окружающей природе являлись удобным объектом измерения и вычисления.

## Как В.И. Вернадский оценивает вклад И. Канта в естествознание, что собой представляют его космогонические идеи?
В области научной работы на И. Канта самое решительное влияние оказали две крупные идеи: идея всемирного тяготения И. Ньютона и идея закономерного изменения природных тел и явлений во времени, генетическая идея природы.

И. Кант самостоятельно работал над вопросами астрономии, физической географии и антропологии, внимательно следил за развитием естествознания. 

Как в своих первых научных работах докритического периода, так во всей полноте и глубине в эпоху критической философии он выставлял основное положение, что "в естествознании все должно быть объясняемо естественным образом". Являясь по содержанию и по научности уклада мысли передовым ученым своего времени, И. Кант по привычкам и по характеру научной работы жил в прошлом. 

И. Кант указал на значение приливов и отливов моря, остановился на вопросе о возрасте земли, рассматривал вулканические процессы, как космический процесс, связал их с идеями И. Ньютона. Первый попытался дать представление о происхождении вселенной, подчиненной механическим законам, выведенным Ньютоном. 

Гипотеза Канта-Лапласа о происхождении Вселенной стала частью научного миропонимания. Кант построил свою космогонию на идеях Ньютона. Он свел весь видимый мир на эволюционный процесс, в котором по законам механики, из туманности -  первичного хаоса - образуются звездные и планетные системы, выделяются солнца, планеты, кометы, космические тельца и пыль.  

## Как В.И. Вернадский оценивает роль И. Канта в философии?
Цитата:
> Мысль и жизнь Канта в течение столетия подвергались глубокому, нередко горячему и страстному изучению, вызывали появление не только множества статей и сочинений, но даже ученого, специально им посвященного журнала, создали особую науку - кантологию

По характеру своей философии, построенной только на данных, добытых наукой его времени, И. Кант не мог произвести резкого изменения в научном мировоззрении. Но глубокое влияние критической философии на понимание положений, лежавших в основе научной работы, стало чувствоваться уже в первой половине XIX столетия. 

Этой чертой является их современность для всего XIX столетия. Благодаря современному характеру научной работы Канта и его глубокому пониманию научных проблем точного знания, в течение всего XIX столетия его философская система в своих основах не могла устареть, не могла войти в резкое противоречие с основными вопросами точного знания. Они свободно и просто находили в ней свое место, так как основы их были охвачены философской и научной мыслью Канта.

## Что такое описательное естествознание?
Научное наблюдение в естествознании уже в то время довольно резко распадалось по объектам исследования на две области. В одной имелись совершенно ясные и определенные предметы исследования или описания - растения и животные, минералы, кристаллы, ископаемые; эти наблюдательные науки образовали царства природы; они стояли впереди всего описательного естествознания того времени. Здесь натуралист в окружающей природе непосредственно имел дело с конкретными объектами исследования; ему не было надобности самому создавать в сложном и неясном природном явлении объекты, доступные научному изучению.

## Какое влияние на научное мировоззрение оказали  науки об органической природе (К. Линней, Ж. Бюффон и др.)?
В первой половине ХVIII в. наблюдается расцвет описательного естествознания. К. Линней со своей системой природы и Ж. Бюффон с естественной историей служат наиболее видными и влиятельными выразителями перелома в развитии человеческой мысли.

К. Линней поставил задачей описательного естествознания расположение элементов царств природы по ясным и конкретным признакам в известный порядок, который бы позволил приблизиться к пониманию общей закономерности. Постепенно, по мере указаний наблюдения, улучшая свои искусственные классификации, Линней рассчитывал подойти к все более полному и глубокому объяснению природы и поставил конечной задачей науки дать такую естественную классификацию ее объектов, которая позволила бы обнять основные принципы, определяющие строение видимого мира.

На почве линнеевской работы в середине XVIII в. появляются работы Ж. Бюффона. Он пытался сразу подойти к естественной классификации, искал общий принцип, который бы позволил ему объяснить порядок природы и разнообразные сходства, какие наблюдаются между ее объектами. Этот принцип Бюффон нашел в эволюционной идее, в известном генетическом соотношении, существующем между близкими по признакам животными или растительными видами, вообще между разными телами природы.
