---
layout: post
title: "А. Койре: Влияние платонизма, аристотелизма и арабского мира на средневековую науку и философию"
number: 17
category:
  - philosophy
  - humanities
author: "?"
---

## Что такое средневековая схоластика и какую роль она сыграла в средневековой науке?
Средневековая философия входила в контекст религии божественного откровения. Философ, за редким исключением – например, в лице аверроиста, – является верующим.

А. Койре пишет: «Сегодня мы уже знаем, что схоластическая философия являла собой нечто весьма значительное. Именно схоласты (систематическая европейская средневековая философия, сконцентрированная вокруг университетов и представляющая собой синтез христианского (католического) богословия и логики Аристотеля) осуществили философское образование Европы и создали нашу терминологию, которой мы до сих пор пользуемся; это их труды позволили Западу воспринять или, точнее, установить контакт с философским наследием античности. <…> существует истинная – и глубокая – преемственность между средневековой философией и философией Нового времени.»

## Как оценивает А. Койре роль арабского мира в становлении средневековой науки?
Александр Койре: «Установление контакта с античной мыслью, с греческим наследием, вызвал подъем средневековой философии. Правда, в занимающий нас период, т. е. в эпоху средневековья, Восток – за исключением Византии – не был больше греческим, он был арабским. Так что именно арабы явились учителями и воспитателями латинского Запада.»

Также переводы греческих философских и научных трудов на латинский язык были осуществлены не непосредственно с греческого, а с их арабских версий. Так что без помощи Фараби, Авиценны или Аверроэса латиняне никогда к пониманию таких трудных книг как «Физика» и «Метафизика» Аристотеля не пришли бы.

## Назовите сторонников средневекового платонизма и аристотелизма.
А. Койре рассматривает аристотелизм и платонизм как метафизические и моральные учения или установки.

Сторонники платонизма:  Цицерон,  Боэций,  Ибн-Габироль (Авенцеброль),  Аврелий Августин. «Именно платоники утвердили св. Августина в мысли о том, что бог есть творящее Благо, неисчерпаемый источник совершенства и красоты»;  Джабир Ибн Хайян,  Бонавентура.

Одним из главных представителей средневекового аристотелизма является Фома Аквинский. В своих работах он стремился выстроить логичное и последовательное обоснование существования бога, а также опровергнуть различные ереси. Также к сторонникам средневекового аристотелизма относятся: Аль-Фараби, Авиценна, Ибн Рушд.
## В чем заключается истина чувственных вещей, по Платону?
«Истина обретается в глубинах души – и мы узнаем учение Платона; но для средневекового платоника истина – это сам бог, вечная истина и исток всякой истины, солнце и свет умопостигаемого мира.

«Душа познает истину отнюдь не посредством изучения вещей – объектов чувственного мира. Истина чувственных вещей заключается не в них самих, а в их уподоблении вечным сущностям, вечным идеям бога. Эти последние и составляют истинный предмет правильного знания – это такие идеи, как идея совершенства, идея числа; это к ним должна обращаться мысль, отвратившись от данного нашим чувствам мира (платоник всегда нацелен на математику, и математическое знание для него всегда является также типом знания вообще)»

## В чем заключается суть доказательства у Платона?
Платоновское доказательство – это доказательство через идею истины, которое на основе существования фрагментарных, частных и частичных истин заключает о существовании абсолютной и высшей истины, истины бесконечной»

## Какие идеи платонизма повлияли на развитие средневековой науки, по мнению А. Койре?
Следующие основные идеи оказали влияние на развитие средневековой науки:
первичность души; учение об идеях; учение об иллюминизме, которым     усиливается платоновская доктрина о врожденности идей; чувственный мир, осознаваемый лишь как бледное отражение бытия идей; априоризм и математизм - вот совокупность характеристик средневекового платонизма.

## Выявите отличия в философских системах Платона и Аристотеля?
1. Аристотелизм представляет собой даже не философию, а науку, и это в силу его собственной значимости как научного знания;
2. ристотелизм, в отличие от платонизма, изучает не душу, а мир, физику, естественные науки. Мир для аристотелика не является эфемерным отражением божественного совершенства, символической книгой, по которой – с трудом! – можно расшифровать сияние вечности; его мир в некотором роде есть нечто самоутвердившееся.
3. Разум аристотелика в отличие от разума средневекового платоника не обращен непосредственно к самому себе: он естественным образом направлен на вещи. Первоначальный акт, присущий человеческому разуму, – это не восприятие себя, а восприятие природных объектов.

## Какое определение человека можно вывести из философских идей Платона и Аристотеля?
Позиции аристотелизма: «Человек не есть душа, заключенная в теле, не есть бессмертная душа в смертном теле: согласно аристотелизму, такое воззрение разбивает единство человеческого бытия, имеющего место в философии платонизма; человек есть разумное смертное животное, животное разумное и смертное. Иными словами, человек не является чем-то инородным миру и – в качестве души – чем-то бесконечно высшим в этом мире; – он есть некоторое естество среди других естеств, – естество, которое в иерархии мира занимает свое место.»

Позиция платоников по в философском определении человека заключается в следующих словах: «Сущность человека Платон усматривал в его вечной и бессмертной душе, вселяющейся в тело при рождении. Она (а значит и человек) восприимчива к знанию. В этом Платон видел родовое (общее) отличие от животного. А на видовом (частном) уровне человек отличается от животного своими внешними особенностями»

## Определите значение мира чувственных вещей и мира духовных сущностей в концепции Аристотеля?
Для аристотелизма область чувственного является подлинной областью человеческого познания. 

Он вспоминает, воображает и уже посредством одного этого освобождается от необходимости иметь перед собой воспринимаемый предмет. Затем, на более высокой ступени, его разум абстрагирует форму этого воспринимаемого предмета от материи, которая его естественным образом составляет, и именно эта способность абстрагирования, способность абстрактного мышления позволяет человеку создавать науку и отличает его от животных. Точно так же и духовные сущности не доступны человеческой мысли, по крайней мере прямо, а могут быть освоены ею лишь в результате деятельности разума. 

В то время как платоновская душа постигает себя прямо и непосредственно, аристотелевская душа осуществляет самопознание лишь в результате размышления, размышления именно каузального типа, движущегося от следствия к причине, от действия к побудительной силе..

## Сравните доказательства бытия бога Платона и Аристотеля?
«Доказательства существования бога по аристотелевскому типу утверждают его существование в качестве первопричины или конечной цели всего сущего, и основаны все эти доказательства на невозможности бесконечного продолжения причинного ряда, бесконечного восхождения от следствия к причине: необходимо где-то остановиться, предположив наличие причины, существование которой более ничем не обусловлено и которая в свою очередь не является следствием.

Для аристотелика мысль является даже сущностью бога, т.к. бог есть чистая мысль, – мысль, которая сама себя мыслит, ибо, помимо себя, не находит другого объекта, достойного того, чтобы помыслить ее».

Боги и божества в философии Платона представляли в качестве весомого дополнения к его метафизической иерархии. Боги и божества играют колоссальную роль в жизни людей. Боги существуют, поэтому, полагал Платон, что это следует из одушевлённости Вселенной, а также из "прекрасного распорядка" Вселенной и времён. Об этом уже говорит и поклонение богам у всех греков и варваров.
