---
layout: post
title: "Р.Дж. Коллингвуд: от Геродота до научной истории (для аспирантов УГИ)"
number: 27
category:
  - philosophy
  - humanities
author: "?"
---

Робин Джордж Коллингвуд (1889-1943) - британский философ, представитель неогегельянства, специалист по методологии и гносеологии исторической науки, историк, специалист по древней истории Британии, археолог.

## Каковы основные особенности научной истории, созданной греками?
1. научна, т. е. начинается с постановки вопросов, в то время как создатель легенд начинает со знания чего-то и рассказывает о том, что он знает
2. гуманистична, т. е. задает вопросы о сделанном людьми в определенные моменты прошлого
3. рациональна, т. е. обосновывает ответы, даваемые ей на поставленные ею вопросы, а именно ‒ она обращается к источнику
4. служит самопознанию человека, т. е. существует для того, чтобы, говоря человеку о его прошлых деяниях, рассказать ему, что он такое. Из перечисленных особенностей истории первая, вторая и четвертая ясно обнаруживаются у Геродота

## Чем отличается история эллинистического периода от ранней греческой историографии?

|Греческая|Эллинистическая|
|:--------|:--------------|
|история являлась в сущности историей одной конкретной социальной единицы в конкретный период|Они осознавали то, что эта конкретная социальная единица была всего лишь одной среди многих; и в той мере, в какой она вступала в контакт, дружественный или враждебный, с другими социальными единицами в данный отрезок времени, последние также должны были появляться на исторической сцене.|
|единство человеческого мира было только географическим, а не историческим. Они называли его ῄ οἰκουμένηв отличие от ό κόσμος, мира природы Ойкумена ‒ обжитой человеком мир, космос ‒ вселенная в целом (греч.)|Благодаря завоеваниям Александра Великого, которые сделали οἰκουμένη единым политическим целым, «мир» становится чем-то большим, чем просто географическое понятие. Он делается историческим понятием. Вся империя Александра приобщилась теперь к единой истории греческого мира. Вся οἰκουμένη была приобщена к ней.|
|Единственный подлинно исторический метод, открытый к их времени, основывался на перекрестном допросе очевидцев, и, следовательно, ретроспективная граница поля видения историка определялась границами человеческой памяти.|История конкретного общества, продолжается в течение длительного срока.|

## Каковы характерные черты христианской историографии?
Любая история, написанная в соответствии с христианскими принципами, должна быть универсальной, провиденциальной, апокалиптической и периодизированной. Это будет универсальная история, как история мира, восходящая к началу человека. Она опишет, как возникли различные расы и заселили разные части земли. Она опишет расцвет и падение цивилизаций и государств. 

В общем ходе событий она ставит задачу найти доступную разуму закономерность, придает в этой связи исключительно важное значение исторической жизни Христа, которая для нее, безусловно, представляет собой одно из самых главных предустановленных выражений этой закономерности. Ее повествование будет концентрироваться вокруг данного события, а все предшествующие и все последующие факты будут рассматриваться как события, либо ведущие к нему и подготавливающие его, либо развивающие его последствия. Поэтому рождение Христа разделит историю для нее на две части, каждая из которых отличается неповторимыми особенностями. Историю, которая поэтому делится на два периода, периоды мрака и света – апокалиптическая история.

## В чем заключается переориентация исторических исследований, совершенная мыслителями Ренессанса?
Вместе с Ренессансом происходит возврат к гуманистическому взгляду на историю, основывавшемуся на гуманизме античности. Академическая точность вновь становится важной, потому что действия людей перестают казаться ничтожными в сравнении с божественным планом истории. Историческая мысль снова ставит человека в центр рисуемой ею картины. 

## Как понимает историю Бэкон? В чем, согласно Коллингвуду, ошибочность этой трактовки?
К началу семнадцатого столетия Бэкон подвел итоги всему развитию, разделив свою карту знания на три большие области ‒ поэзию, историю и философию, управляемые тремя способностями человеческого духа ‒ воображением, памятью и разумом. Сказать, что память владычествует над историей, равносильно утверждению, что главная задача истории ‒ воскрешать в памяти и регистрировать факты прошлого такими, какими они были в действительности. Тем самым Бэкон настаивает на том, что история должна быть прежде всего интересом к прошлому ради него самого. Его интересуют факты сами по себе. История освободилась от ошибок средневековой мысли, но ей все еще нужно было найти свой собственный предмет 

## Почему Коллингвуд утверждает, что у Вико мы впервые сталкиваемся с «абсолютно современной идеей предмета истории»?
Вико видит в истории историю возникновения и развития человеческих обществ и их институтов. Здесь мы в первый раз сталкиваемся с абсолютно современной идеей предмета истории. Нет больше антитезы между изолированными действиями людей и божественным планом истории. Хотя план истории и зависит исключительно от человека, он не является чем-то предсуществующим, как нереализованный замысел, постепенно находящий свое воплощение. Здание человеческого общества создано человеком из ничего, и именно потому каждая деталь его полностью познаваема человеческим духом. Родилась и концепция исторического познания.

## Каковы оригинальные идеи философии истории Гегеля, составляющие его заслугу в историческом познании, а в чем ее недостатки?
### Оригинальные идеи
Природа и история различны. Каждая из них представляет собой процесс или совокупность процессов, но природа ничего не строит, не созидает. История никогда не повторяется; она движется не по кругам, а по спирали, и кажущиеся повторы в ней всегда отличаются друг от друга, неся в себе что-то новое. 

История представляет собой историю мысли. В той мере, в какой человеческие действия ‒ просто события, историк не может понять их. Они познаваемы для него лишь как внешнее выражение мыслей. 

В-третьих, основная движущая сила исторического процесса ‒ разум. Всё, что происходит в истории, свершается по воле человека, ибо исторический процесс складывается из человеческих действий, а воля человека ‒ всего лишь его мысль, внешне выражающаяся в действии 

В-четвертых, так как вся история ‒ это история мысли и демонстрирует нам саморазвитие разума, исторический процесс в своей основе оказывается логическим процессом. История ‒ всего лишь разновидность логики, где отношения логического предшествования и следования не столько заменены, сколько обогащены или упрочены, сделавшись отношениями временного предшествования и следования 

Согласно пятому положению, история завершается в настоящем, а не в будущем. 

### Недостатки
Гегель категорически отвергает эволюционную теорию с ее идеей развития более высоких форм из низших во времени. 

Но в «Философии истории» Гегель ограничивает поле своего исследования политической историей. История поэтому может и должна быть только историей политики. Гегель отвергает кантовскую доктрину, согласно которой всякая история ‒ политическая история и тезис, что история ‒ это своего рода зрелище. Поэтому центральное положение, занимаемое государством в его «Философии истории», оказывается анахронизмом. Для того чтобы быть логически последовательным, Гегелю следовало бы объявить задачей истории не столько изучение процесса развития объективного духа, сколько изучение истории абсолютного духа, т. е. искусства, религии и философии. 


Гегелевская философия истории, которая завершает историю не Страшным судом, а настоящим временем, лишь идеализирует и прославляет настоящее, отрицая возможность всякого дальнейшего прогресса 

## В каком смысле Маркс, согласно Коллингвуду, «перевернул гегелевскую диалектику» в своей концепции истории?
Логика становится ключом истории в том смысле, что мысли и действия людей, изучаемые историей, следуют некоей модели, представляющей собой многокрасочный вариант той модели, которая в своем черно-белом виде уже была задана логикой.

Для Маркса природа была чем-то большим, чем фоном истории, она выступала у него источником, из которого извлекалась модель исторического действия. 

## В чем Дильтей видел специфику исторического познания по сравнению с естественнонаучным?
утверждает, что история имеет дело с конкретными индивидуальностями, а естественные науки ‒ с абстрактными обобщениями. Однако понимание этого не смогло привести его к созданию удовлетворительной философии истории, потому что индивидуальности, о которых он говорил, мыслились им как изолированные факты прошлого и не были включены в подлинный процесс исторического развития. Историческое познание есть внутреннее переживание ученым своего собственного предмета, в то время как естественнонаучное знание ‒ попытка понять явления, данные ему в качестве внешнего зрелища.

## Какие критические замечания Коллингвуд высказывает в адрес дильтеевской трактовки исторического познания?
Общая проблема может быть сведена к вопросу о различии между историей и естествознанием, различии исторического процесса и натурального процесса. Этот вопрос решался на базе позитивистского принципа, по которому естествознание ‒ единственно подлинная форма знания, из чего вытекало, что всякий процесс ‒ природный процесс. Задача состояла в том, чтобы ниспровергнуть этот принцип. Снова и снова он подвергался отрицанию, но те, кто его отрицал, не до конца освободились от его влияния. Сколь бы сильно они ни настаивали на том, что история ‒ это духовное развитие, им не удавалось сделать все необходимые выводы из этого положения, и в конечном счете они неизменно возвращались к натуралистическому подходу к истории.

Характерной особенностью исторического, или духовного, процесса является то, что, так как самопознание свойственно только духу, исторический процесс, будучи жизнью духа, выступает как самопознающий процесс, процесс, понимающий, критикующий, оценивающий самого себя и т. д. 
