---
layout: post
title: "Вопросы истории развития Интернета: проблемы и перспективы (анализ на основе трудов М. Кастельса)"
category:
  - philosophy
  - technical
author: "Ханин Евгений"
---

Мануэль Кастельс (исп. Manuel Castells; род. 9 февраля 1942, Эльин, Кастилия-Ла-Манча) — испанский социолог-постмарксист, один из основателей теории новой социологии города. Министр высшего образования Испании (2020—2021). Считается одним из ведущих социологов современности, специализирующимся в области теории информационного (постиндустриального) общества. В начале научной карьеры изучал проблемы урбанистики.

В данном докладе будет рассматриваться вопрос истории развития интернета, о котором писал Кастельс в своей книге «Галактика Интернет. Размышления об Интернете, бизнесе и обществе».

Создание и развитие Интернета — это удивительная история о дерзком предприятии людей, не боявшихся действовать, и яркий пример того, как, открывая путь новой реальности, люди способны выходить за рамки целей, которые ставят перед ними организации, преодолевать бюрократические барьеры и действовать вразрез с устоявшимися ценностями. История эта также доказывает, что сотрудничество и свобода информации могут порой содействовать нововведениям больше, чем конкуренция и право собственности.

Корни современного Интернета можно обнаружить в ARPANET, компьютерной сети, созданной Advanced Research Projects Agency (ARPA)1 в сентябре 1969 года. Само ARPA было основано в 1958 году Министерством обороны США под впечатлением запуска первого советского спутника с целью мобилизации научно-исследовгательских ресурсов (в частности, потенциала университетов) для достижения превосходства над Советским Союзом в области военных технологий. ARPANET являлась всего лишь одной из второстепенных программ, разработанной внутри одного из подразделений ARPA, Information Processing Techniques Office (IPTO)2, образованного в 1962 году на базе ранее существовавшей структуры. Задача этого подразделения, по словам его первого руководителя Джозефа Ликлайдера, психолога, ставшего впоследствии специалистом по вычислительной технике и сотрудником Массачусетского технологического института (MIT), заключалась в стимулировании исследований в области интерактивного взаимодействия с компьютерной техникой. Создание ARPANET, будучи составной частью данного плана, обосновывалось необходимостью распределения вычислительных ресурсов в режиме онлайн между различными компьютерными центрами и исследовательскими группами, работавшими на это агентство.

Следующим шагом стало соединение ARPANET с другими компьютерными сетями, для начала — с PRNET и SATNET, находившимися под управлением ARPA. В результате появилась новая концепция — «сеть сетей». В 1973 году два специалиста по вычислительной технике Роберт Кан из ARPAh Винт Серф, работавший тогда в Стэнфордском университете, написали статью, в которой в общих чертах была представлена базовая архитектура Интернета.

В 1975 году ARPANET была передана Defense Communication Agency (DCA)6. Для того чтобы сделать компьютерную связь доступной различным видам вооруженных сил, DCA приняло решение объединить все сети под своим контролем. В результате им была создана Defense Data Network7 — сеть, работавшая с использованием протоколов TCP/IP. В 1983 году Министерство обороны, обеспокоенное возможностью нарушений системы безопасности, решило создать отдельную сеть сугубо военного назначения — MILNET. ARPANET превратилась в ARPA-INTERNET, служившую выполнению научно-исследовательских задач. В 1984 году Национальным научным фондом США (NSF) была создана собственная компьютерная сеть связи NSFNET, a c 1988 года он стал использовать ARPA-INTERNET в качестве своей магистральной сети.

В феврале 1990 года технологически устаревшая ARPANET была выведена из эксплуатации. После этого, избавив Интернет от его военного окружения, правительство США поручило Национальному научному фонду осуществлять управление сетью.

В начале 1990-х годов несколько Интернет-провайдеров построили свои собственные сети и создали свои собственные шлюзы на коммерческой основе. В результате Интернет начал быстро развиваться в виде глобальной сети компьютерных сетей. Это стало возможным благодаря первоначальному проекту ARPANET, основанному на многослойной децентрализованной архитектуре, и открытым коммуникационным протоколам. При создавшихся условиях Интернет оказался способен расширяться посредством добавления новых узлов и бесконечной реконфигурации сети в соответствии с потребностями коммуникации.

Очевидная тенденция к организации компьютерных сетей проявилась и в среде пользователей UNIX. UNIX — это операционная система, разработанная компанией Bell Laboratories и переданная ею университетам для использования в 1974 году вместе с ее исходным кодом и разрешением вносить в него изменения. UNIX превратилась в lingua franca10 для большинства факультетов компьютерных наук, и студенты в скором времени научились превосходно с нею обращаться. Затем в 1978 году Bell Laboratories распространила свою программу UUCP (UNIX-to-UNIX copy), позволявшую компьютерам копировать файлы друг у друга. В 1979 году четверо студентов из Северной Каролины (Траскотт, Эллис, Беллавин и Рокуэлл), используя UUCP в качестве основы» создали программу для коммуникаций между компьютерами UNIX. На конференции пользователей UNIX в 1980 году была бесплатно распространена усовершенствованная версия этой программы, что позволило создать сеть компьютерной коммуникации Usenet News вне магистральной сети ARPANET и тем самым добиться значительного расширения практики компьютерной коммуникации.

Претворяя этот принцип в жизнь, Линус Торнвальдс, 22-летний студент Хельсинкского университета, в 1991 году разработал на основе UNIX новую операционную систему под названием Linux и распространил ее через Интернет, обратившись к пользователям с предложением попытаться ее улучшить, публикуя результаты своих усовершенствований в Сети. Результатом этой инициативы стало появление надежной операционной системы Linux, постоянно модернизирующейся тысячами хакеров и миллионами пользователей, в результате чего она считается сейчас одной из самых совершенных в мире, в частности в сфере Интернета. Другие совместные разработки программного обеспечения на основе открытых исходников обязаны своим происхождением культуре пользователей UNIX. Так, в 2001 году свыше 60% web- серверов в мире работали на Apache, представлявшей собой серверную программу на свободных исходниках, созданную в рамках кооперативной сети программистов UNIX.

Интернет оказался в состоянии объять весь мир благодаря развитию Всемирной паутины (World Wide Web). Это приложение обеспечивающее совместное использование информации было создано в 1990 году английским программистом Тимом Бенерсом-Ли, сотрудником CERN, Европейского научно-исследовательского центра по физике высоких энергий со штаб-квартирой в Женеве.

Однако именно Бернерсу-Ли было суждено воплотить все эти мечты в реальность благодаря программе Enquire, написанной им в 1980 году. Разумеется, его очевидное преимущество заключалось в том, что Интернет уже существовал, и он мог опереться на него и воспользоваться децентрализованными компьютерными ресурсами посредством рабочих станций: настало время материализации утопий. Он определил и задействовал программное обеспечение, сделавшее возможным операции считывания и передачи информации между любыми подключенными к Интернету компьютерами: HTTP, HTML и URI (впоследствии получивший название URL)'4. Совместно с Робером Кайо в декабре 1990 года им была создана программа просмотра и редактирования; этагипертекстовая система получила название World Wide Web (www).

В октябре 1994 года она разместила в Сети информацию о первом коммерческом браузере Netscape Navigator, а 15 декабря 1994 года осуществила поставку своего первого программного продукта. В 1995 году компания начала распространять Navigator через Интернет — бесплатно для использования в образовательных целях и по цене в 39 долларов для использования в сфере бизнеса. После успеха Navigator компания Microsoft наконец признала Интернет и в 1995 году вместе со своей операционной системой Windows 95 запустила и свой собственный браузер Internet Explorer, основанный на технологии, разработанной небольшой компанией Spyglass. Создавались и другие коммерческие браузеры, например Navipress, который в течение некоторого времени использовался Amcrica On Line. Затем в 1995 году компанией Sun Microsystems был создан язык программирования lava, позволявший прикладным программам («апплет») передаваться по Интернету от одного компьютера к другому» благодаря чему последние могли безопасно запускать скачанные из Интернета программы. Sun Microsystems бесплатно распространила программное обеспечение Java через Интернет, расширив область приложений Всемирной паутины, a Netscape включила Java в свою программу Navigator В 1998 году, в условиях конкурентной борьбы с Microsoft, Netscape разместила в Сети исходный код для Navigator.

Таким образом, к середине 1990-х годов Интернет был приватизирован, его техническая открытая архитектура позволяла объединить в сеть все компьютерные сети в любой точке планеты, Всемирная паутина могла работать на адекватном программном обеспечении, а в распоряжении широких масс находилось несколько удобных для пользователя браузеров. И хотя идея Интернета зародилась в головах специалистов-компьютерщиков в начале 1960-х годов, сеть компьютерных коммуникаций появилась в 1969 году, а интерактивные объединения ученых и хакеров, занимавшихся распределенными вычислениями, стали широко распространяться в конце 1970-х, для большинства людей, деловых кругов и всего общества в целом рождение Интернета произошло только в 1995 году.

На данный момент к 2022 году интернет и его сопутствующие технологии сделали огромный технологический скачок, задействовав колоссальное количество сфер жизнедеятельности людей. В бытовом плане появился интернет вещей, это умные гаджеты, которые призваны упрощать нашу жизнь и делать её лучше. Распространение информации стало мгновенным. В связи с этим такие области, как наука, производство, бизнес, спорт и многие другие начали развиваться большими темпами, что безусловно сказывается на развитии человечества в целом.
