---
layout: post
title: "Информационная революция и ее содержание и этапы, перспективы развития"
category:
  - philosophy
  - technical
author: "Назаров Андрей"
---

## Информационные революции
В истории развития цивилизации произошло несколько информационных революций - преобразований общественных отношений из-за кардинальных изменений в сфере обработки информации. Следствием подобных преобразований являлось приобретение человеческим обществом нового качества.

Первая революция связана с изобретением письменности, что привело к гигантскому качественному и количественному скачку. Появилась возможность передачи знаний от поколения к поколениям.

Письменность появилась около пяти тысяч лет назад в Месопотамии и Египте, затем (независимо, но несколько тысяч лет спустя) - в Китае и еще на 1500 лет позднее - в Центральной Америке у индейцев племени майя. Ее ранние примеры - глиняные дощечки с клинописью жителей Вавилона - представляют собой деловые расписки и правительственные документы, летописи или описания методов земледелия.

До изобретения письменности идеи могли передаваться только устно. Помимо прочего, это означало, что пока вы лично не встретитесь с конкретным человеком, которому принадлежат новая концепция или открытие, о его работе вы, в лучшем случае, узнаете из вторых рук, и поэтому ваши знания могут оказаться неточными. Хотя устные традиции человечества, несомненно, богаты, таким путем информацию никогда не удавалось распространить достаточно быстро, широко и точно. Изобретение письменности стало ключевым элементом экономической базы древней цивилизации.

Вторая революция (середина XVI века) вызвана изобретением книгопечатания, которое радикально изменило индустриальное общество, культуру, организацию деятельности.

Немец Иоганн Гуттенберг (1399-1468) между 1450 и 1455 годами изобрел печатный пресс и наборный шрифт. Орнамент и иллюстрации воспроизводили сначала ксилографией (гравюра на дереве), появившейся еще раньше книгопечатания. Хотя печатное дело впервые возникло в XI в. в Китае, именно печатный станок Гуттенберга и примененный им метод съемных шрифтов способствовали ею распространению.

На момент изобретения печатного пресса Гуттенбергом в Европе существовала мощная информационная индустрия. В многочисленных монастырях жили сотни хорошо обученных монахов. Каждый из них трудился от рассвета до заката шесть дней в неделю, переписывая книги от руки. Умелый, хорошо подготовленный монах мог переписать четыре страницы в день, или 25 страниц за шестидневную рабочую неделю; ежегодная производительность, таким образом, составляла 1200-1300 рукописных страниц.

К 1505 тиражи книг в 500 экземпляров стали массовым явлением. Это означало, что группа печатников могла выпускать по 25 млн. печатных страниц в год, переплетенных в 125 000 готовых к продаже книг - 2500000 страниц на одного работника против 1200-1300, которые мог изготовить монах-переписчик всего за 50 лет до этого.

В середине XV века книги были роскошью, которую могли себе позволить только очень богатые и образованные люди. Но когда в 1522 из печати вышла немецкая Библия Мартина Лютера (свыше 1000 страниц), цена ее была настолько невысокой, что даже бедная крестьянская семья могла ее приобрести.

За очень незначительное время революция в книгопечатании изменила институты общества, включая и систему образования. Книгопечатание сделало возможной протестантскую Реформацию. Но не только ее. Именно печатный станок принес с собой массовое производство и стандартизацию процесса обработки информации, проложивших дорогу промышленной революции. В последовавшие за ней десятилетия по всей Европе были созданы новые университеты, но, в отличие от ранее существовавших, где основное внимание уделялось теологии, здесь преподавали светские дисциплины: право, медицину, математику, натуральную философию (естественные науки). Революция в печати быстро сформировала новый класс специалистов по информационной технологии, точно так же, как современная информационная революция создала множество информационных предприятий, специалистов по ИС и ИТ, разработчиков программного обеспечения и руководителей информационных служб.

Третья революция (конец XIX века) обусловлена изобретением электричества, благодаря которому появились телеграф, телефон, радио, позволяющие оперативно передавать информацию.

## Телеграф
В 1855 г. английский изобретатель Д. Э. Юз (1831-1900) разработал буквопечатающий аппарат, нашедший широкое распространение. В основу работы телеграфного аппарата был положен принцип синхронного движения скользуна передатчика и колеса приемника. Опытный телеграфист на аппарате Юза мог передать до 40 слов в минуту. Быстрый рост телеграфного обмена и увеличение производительности телеграфных аппаратов натолкнулись на ограниченные возможности телеграфистов, способных достичь скорости передачи при длительной работе только до 240-300 букв в минуту.

В 1870 г. в России существовало 90,6 тыс.км телеграфных проводов и 714 телеграфных станций. В 1871 г. была закончена постройка длиннейшей по тому времени линии между Москвой и Владивостоком. К началу XX века протяженность телеграфных линий в России составляла 300 тыс.км.

Совершенствование техники и технологии изготовления кабелей, повышение их качества и износостойкости позволяло строить подземные телеграфные линии. С 1877 по 1881 г. в Германии, например, было проведено 20 подземных линий общей протяженностью около 5,5 тыс. км. В конце XIX века в Европе было протянуто 2840 тыс. км кабеля, а в США - свыше 4 млн. км. Общая протяженность телеграфных линий в мире в начале XX века составила около 8 млн. км.

## Телефон
Наряду с совершенствованием проволочного телеграфа в последней четверти XIX века появился телефон. Телефонный аппарат И. Ф. Рейса, сконструированный в начале 60-х гг. XIX века, не получил практического применения.

Дальнейшая разработка телефона связана с именами американских изобретателей И. Грея (1835-1901) и А. Г. Белла (1847-1922). Участвуя в конкурсе по практическому разрешению проблемы уплотнения телеграфных цепей, они обнаружили эффект телефонирования. 14 февраля 1876 г. оба американца сделали заявку на практически применимые телефонные аппараты. Поскольку заявка Грея была сделана на 2 часа позже, патент был выдан Беллу, а возбужденный Греем процесс против Белла был им проигран.

## Радио
Когда в 1887 г. своими экспериментами немецкий физик Г. Р. Герц (1857-1894) доказал справедливость гипотезы Дж. К. Максвелла (1831-1879) о существовании электромагнитных волн, распространяющихся со скоростью света (называемых теперь радиоволнами), многие изобретатели в разных странах занялись вопросом использования этих волн для беспроволочной передачи сигналов. Немалый вклад внесли в это французский физик Э. Бранли (1844-1940), а также английский ученый О. Дж. Лодж (1851-1940).

Первая в мире радиопередача была осуществлена в России знаменитым изобретателем и ученым А. С. Поповым (1859-1906). Сам изобретатель из-за своей скромности и бескорыстия (академик А. Н. Крылов впоследствии назвал это «идеализмом») не закрепил за собой собственности на изобретение, не взяв никакого патента.

Между тем летом 1896 г. в печати появились (без сообщения каких-либо технических подробностей) сведения о том, что итальянец Маркони открыл способ «беспроволочного телеграфирования». Г. Маркони (1874-1937) не имел специального образования, но обладал энергичной коммерческой и технической предприимчивостью. Тщательно изучив все, что было опубликовано по вопросу о передаче излучений без проводов, он сам сконструировал соответствующие приборы и отправился в Англию. Там он сумел заинтересовать руководство почтового ведомства и других предпринимателей. 2 июня 1896 г. он получил английский патент на устройства для «беспроволочного телеграфирования» и лишь после этого ознакомил публику с конструкцией своего изобретения. Оказалось, что оно в основном воспроизводит аппаратуру Попова.

В 1916 году началось регулярное вещание первой радиостанции - 9XM в США. В середине 20-х появились первые удобные и доступные радиоприемники. Тогда же начались первые эксперименты по передаче видеосигнала.

Четвертая революция (70-ые годы XX века) связана с изобретением микропроцессорной технологии и появлением персональных компьютеров. На микропроцессорах и интегральных схемах создаются компьютеры, компьютерные сети, системы передачи данных (информационные коммуникации).

Этот период характеризуют три фундаментальные инновации:
* переход от механических и электрических средств преобразования информации к электронным средствам;
* миниатюризация всех узлов, устройств, приборов, машин;
* создание программно-управляемых устройств и процессов.

Последняя информационная революция выдвигает на первый план новую отрасль - информационную индустрию, связанную с производством технических средств, методов, технологий для производства новых знаний. Важнейшими составляющими информационной индустрии становятся все виды информационных технологий, особенно телекоммуникации. Современная информационная технология опирается на достижения в области компьютерной техники и средств связи. Информационная технология - процесс, использующий совокупность средств и методов сбора, обработки и передачи данных (первичной информации) для получения информации нового качества о состоянии объекта, процесса или явления.

Сегодня мы переживаем пятую информационную революцию, связанную с формированием и развитием трансграничных глобальных информационно-телекоммуникационных сетей, охватывающих все страны и континенты, проникающих в каждый дом и воздействующих одновременно и на каждого человека в отдельности, и на огромные массы людей.

Наиболее яркий пример такого явления и результат пятой революции - Интернет. Суть этой революции заключается в интеграции в едином информационном пространстве по всему миру программно-технических средств, средств связи и телекоммуникаций, информационных запасов или запасов знаний как единой информационной телекоммуникационной инфраструктуры, в которой активно действуют юридические и физические лица, органы государственной власти и местного самоуправления. В итоге неимоверно возрастают скорости и объемы обрабатываемой информации, появляются новые уникальные возможности производства, передачи и распространения информации, поиска и получения информации, новые виды традиционной деятельности в этих сетях.

Бурное развитие компьютерной техники и информационных технологий послужило толчком к развитию общества, построенного на использовании различной информации и получившего название информационного общества.

Перспективы развития информационной революции включают в себя ряд ключевых направлений и тенденций, которые могут определить будущее информационных технологий и их влияние на общество. Некоторые из перспектив развития информационной революции включают следующее:
1. **Интеллектуальные технологии и искусственный интеллект (ИИ)**: Один из основных трендов развития информационной революции - это дальнейшее развитие и распространение искусственного интеллекта. Прогресс в области машинного обучения, нейронных сетей и автоматизации процессов позволит создавать более умные и адаптивные системы, которые могут улучшить производительность и качество жизни.
2. **Интернет вещей (IoT)**: Расширение сети устройств, подключенных к интернету, и развитие "умных" технологий в домах, городах, промышленности и здравоохранении. IoT позволяет собирать и обменивать данные между устройствами, что способствует автоматизации и оптимизации процессов.
3. **Большие данные (Big Data)**: Дальнейшее развитие анализа больших объемов данных для прогнозирования тенденций, выявления паттернов и принятия обоснованных решений. Большие данные будут играть все более важную роль в бизнесе, науке, здравоохранении и других областях.
4. **Кибербезопасность**: С увеличением объема цифровых данных и угроз кибербезопасности, развитие технологий и стратегий защиты данных становится все более важным. Предотвращение кибератак, обеспечение конфиденциальности и целостности данных будут оставаться приоритетами.
5. **Развитие облачных технологий**: Услуги облачных вычислений и хранения данных будут продолжать развиваться, обеспечивая гибкость, масштабируемость и доступность для пользователей и организаций.
6. **Цифровизация экономики и общества**: Продолжение процесса цифровизации различных сфер деятельности, включая бизнес, образование, здравоохранение, государственное управление и другие. Цифровые технологии будут играть все более важную роль в повседневной жизни людей.
7. **Развитие виртуальной и дополненной реальности**: Появление новых форм взаимодействия с информацией и окружающим миром через виртуальные и дополненные реальности, что может изменить способы обучения, развлечений и работы.

Эти и другие тенденции информационной революции будут продолжать формировать будущее информационных технологий и их влияние на общество, экономику и культуру. Важно учитывать, что развитие информационной революции также может вызывать новые вызовы
