---
layout: post
title: "Истоки античной науки. Рационалистичность античной культуры как культурно- исторический контекст формирования теоретико-доказательной формы научного знания. Способы бытия науки в античной культуре"
category:
  - philosophy
  - technical
author: "Корюкин Егор"
---

Античная наука (или эллинская наука) возникает в VII–VI вв. до н. э. в Древней Греции и завершается в III– IV вв. н. э. В античной науке возникает теоретико-доказательной формы знания.

Существует две позиции об истоках эллинской науки, которые радикально расходятся. Расхождение обусловлено различиями в трактовке того, что такое наука.

|В.И. Вернадский|Э. Гуссерль|
|:--------------|:----------|
|Вернадский отмечает, что древнегреческая наука наследовала огромные знания от древневосточных цивилизаций и работала вблизи халдейской и древнеегипетской наук. Согласно Вернадскому, древнегреческая наука была непосредственно связана с древним Востоком и опиралась на его достижения. Он выделяет “греческое чудо” как уникальный исторический процесс, результаты которого, хотя и ясны и уникальны, нельзя точно проследить во времени. Вернадский подчеркивает, что древнегреческая наука взаимодействовала с восточной преднаукой на протяжении столетий и постепенно слилась с ней. Для Вернадского факты являются основой науки, и он считает, что фактический материал, собранный ранними культурами, составляет основу древнегреческой науки. Он подчеркивает влияние преднауки Древнего Востока на формирование греческой науки, отмечая, что существовал период совместного развития обеих наук. Вернадский: из эллинской науки сформировалась современная наука. Были периоды застоя, но традиция никогда не прерывалась.|Э. Гуссерль выражает позицию, согласно которой древнегреческая наука не может быть наследована от древних восточных цивилизаций, так как она уникальна и не имеет других источников, кроме самой себя. Он отвергает идею экстраполяции достижений Древней Греции на восточные цивилизации, утверждая, что античная наука и философия тесно связаны и имеют свои уникальные особенности. Гуссерль считает, что у древних греков в 7-6 веках до нашей эры сформировалась новая установка по отношению к миру, которая привела к появлению новой духовной культуры, названной философией. Он выделяет две основные установки человека к миру: практическую (мифо-религиозную) и теоретическую. Практическая установка направлена на достижение счастья, защиту от болезней и удовлетворение потребностей, в то время как теоретическая установка основана на познании и контемпляции мира. Для Гуссерля философия и наука являются ответвлениями друг друга, и он утверждает, что наука, как и философия, зародилась именно в Древней Греции. Он не соглашается с идеей о том, что восточные цивилизации также имели аналогичные структуры, от корня культуры Греции и развитии ее научного мышления в новые времена. Эта установка для Гуссерля связана не только с возникновением науки, но и с изменением отношения индивида к миру. Таким образом, для Гуссерля древнегреческая наука уникальна и не может быть рассмотрена как продолжение того, что было создано в древних восточных цивилизациях. Весьма важно понимать эту уникальность, чтобы понять события и явления в науке и культуре не только древности, но и современности.|

Таким образом, для Гуссерля теоретическая установка - отличительная черта только древнегреческой науки, а для Вернадского признание уникальности древнегреческой науки не означало, что только в ней был сформирован теоретический элемент.

## Рационалистичность античной культуры как культурно-исторический контекст формирования теоретико-доказательной формы научного знания
Нередко говорят, что расцвет древнегреческой культуры означает триумф рациональности. Рационалистичность культуры означает господство разума.

### А.Ф. Лосев “Античность как тип культуры”
А.Ф. Лосев “Античность как тип культуры”: способ производства как экономический фактор, повлиявший на рационалистичность античной культуры.   Рабовладельческий способ производства и особенности мышления – абстрактно-понятийное, рефлексивное, пассивно-созерцательное мышление.

Лосев считал, что основание для объяснения античной культуры - тип общественно-экономической формации. Если сравнивать античность и первобытное общество, то вторые полагались на переживание и интуицию, без умственного анализа. В основе античной культуры лежал рабовладельческий способ производства, который создал предпосылки для разделения труда и появления умственного труда.

Рабовладелец стал носителем интеллекта, он ставит задачи, которые исполняет рабский труд. Рабский труд лишается творческой реализации разума, а рабовладельцы, освобожденные от физического труда, получают возможность заниматься умственной деятельностью. Рабовладельцы замкнули теоретическую освободившуюся мысль на себя (созерцательно-пассивное время). Для античного мышления характерно соединение с гармоничностью, с красотой космического устройства, оно включает в себя эстетические формы.

В противовес мифологическому способу мышления, в основе которого лежит воображение, античная культура сформировала абстрактно-понятийный, интеллектуалистический, пассивно-соцерцательный способ познания мира.

### Ж-П. Вернан “Происхождение древнегреческой мысли”
Ж-П. Вернан “Происхождение древнегреческой мысли”: политические отношения как решающий фактор формирования греческого разума. Правовой рационализм.

Вся специфика греческого мышления сформировалась в сфере политических отношений. Истоки греческой рациональности лежат в особенностях жизни в полисах.

Появление полисов в VIII-VII вв до н.э. – явление чрезвычайной важности. Центрирующим элементом жизни полиса стала площадь, а изменение социального пространства повлекло за собой изменение мыслительного пространства. Граждане полиса были взаимозаменяемыми единицами одной системы, равный доступ всех граждан к власти, что означает публичный характер важных решений. Гражданин способен следовать правилам и законам полиса, только если он может отследить их логичность.

Другая важная составляющая - превосходство слова над другими орудиями власти. Слово становится политическим инструментом и средством влияния. Политика смыкается с логосом, словом, политическая деятельность стимулирует мыслительно-речевую деятельность и развитие логики.

Это является свидетельством рационалистической ориентации античной культуры. Греческий разум осознает себя через политическую и правовую функцию.

### Я. Э. Голосовкер “Лирика-трагедия-музей и площадь”
Я. Э. Голосовкер “Лирика-трагедия-музей и площадь”: гармонизация стихии в творческой жизни эллинов.

В античной культуре особенное место занимают религия, культура, мораль. В главе “Лирика-трагедия-музей и площадь” Голосовкер пишет, что для творческой жизни эллинов характерны темы стихии, оргии (неупорядоченного, хаотичного) и тема числа (дух полисной и законной жизни). Именно это сочетание сотворило характер эллина. Его характер - стремление и способность гармонизировать любую стихию, представить ее в ритмической форме. Эта способность объясняет лирическую поэзию, греческую трагедию. Даже попойка обрела организованную форму симпозия.

Молитва состоится только тогда, когда молящийся знает, о чем просит, то есть он способен в организованной форме выразить свои жалобы. 

Таким образом, исследователи приходят к признанию рационалистической направленности культуры древних эллинов: способность гармонизировать стихию, стремление во всем искать и придавать меру, преобладание, составляющей в мышлении, обладание критической направленности мышления, но при этом этот тип мышления остается созерцательно-пассивным.

## Способы бытия науки в античной культуре
### Особенности бытия науки как знания
Натурфилософия как сплав научного и философского видов знания.

Выработка теоретической формы знания (идеализированные объекты, логическая доказательность).

Дифференциация и специализация:

|:---|:---|
|Науки о природе|Астрономия, космология, космогония, физика, биология, география, анатомия и др.|
|Социально-гуманитарные области знания|Логика, грамматика, поэтика, риторика, экономика, политология, этика и др.|
|Прикладные области знания|Медицина, архитектура, право, агрикультура, военное дело, механика и др.|
|Соседство с оккультными знаниями.||
	
### Особенности социального бытия античной науки

|:---|:---|
|Научная деятельность как особый образ жизни|Общение/коммуникация|
|Поиск истины как путь добродетели|Научно-философские школы (пифагорейский союз (VI в. до н.э.).<br>Медицинская школа Гиппократа.<br>Академия Платона (335 г. до н.э.).<br>Ликей Аристотеля (к.IV до н.э.).<br>Музей в Александрии (III в. до н.э.).<br>Особенности научных сообществ, формирование этических норм “гиппократова клятва”.<br>Формирование дисциплинарного образа науки в римский период.<br>7 свободных искусств + 7 “механических искусств”.|

