---
layout: post
title: "Научные знания и развитие механики в Средние века (V-ХІV вв.)"
category:
  - philosophy
  - technical
author: "Ахтямов Айдар"
---

Средневековье - принятое в истории науки обозначение периода Всемирной истории, определяемое периодом с V в. по XVI в. Западная и Центральная Европа, Византия, Древняя Русь, Арабский Восток, Индия, Китай, Япония и Доколумбова Америка – все это было географией распространения средневекового типа мышления (религиозного) и технико-технологических инноваций.

## Проблема преемственности научно-технических достижений античности
Средневековая наука не предложила новых фундаментальных программ, но в то же время она не ограничивалась только пассивным усвоением достижений античной науки. Ее вклад в развитие научного знания состоял в том, что был предложен целый ряд новых интерпретаций и уточнений античной науки, ряд новых понятий и методов исследований, которые разрушали античные научные программы, подготавливая почву для науки Нового времени.

Основной интерес к явлениям природы состоял в поиске иллюстраций к истинам морали и религии.

## Связь развития науки и техники средневековья с процессами эволюции феодального общества
Развитие науки и техники в средневековье было тесно связано с процессами эволюции феодального общества по ряду причин:
1. Укрепление феодальной системы: Наука и техника способствовали усилению экономической базы феодального строя. Новые технологии в сельском хозяйстве, строительстве и ремеслах повышали производительность труда, что увеличивало материальные ресурсы феодалов и укрепляло их власть.
2. Социальная организация: Развитие науки и техники в средневековье способствовало формированию новых социальных групп. Например, появление гильдий ремесленников стимулировало развитие ремесел и обеспечивало качественное производство товаров для феодалов и горожан.
3. Культурные изменения: Расцвет науки и техники в средневековье способствовал развитию образования и культуры. Ученые и инженеры играли важную роль в обществе, создавая новые знания и технологии, что способствовало интеллектуальному развитию феодального общества.
4. Военные технологии: Развитие науки и техники в средневековье также было связано с усовершенствованием военных технологий. Замки, катапульты, доспехи и другие инновации играли важную роль в защите и агрессивных действиях феодалов, что влияло на политическую стабильность общества.

## Рост городов, ремесла и торговли. Потребности в изобретениях
В XI - XII вв. готика получает наибольшее распространение. Родиной этого стиля становится Франция. Перед строителями возникали совершенно новые задачи по созданию гражданских сооружений типа крытого рынка, биржи, таможни, складов, больниц и т.д., а особенно соборов и ратуш.

К основным элементам готической архитектуры относятся:
* Стрельчатые арки — нервюры.
* Аркбутаны — открытые полуарки.
* Столбы, служащие опорами для стрельчатых арок.

К другим конструктивным особенностям можно отнести:
* Вертикальные выступы — контрфорсы.
* Крестовые своды.
* Резные фронтоны — вимперги.
* Остроконечные ажурные башни — пинакли.
* Стрельчатые окна и порталы.

## Изобретения Леонардо да Винчи
Леонардо да Винчи – уникальная личность в истории человечества. В своих заметках он оставил множество чертежей изобретений, которые при его жизни, к сожалению, не были воплощены. Одними из известнейших изобретений да Винчи являются летательный аппараты (вертолеты и дельтапланы), механизм для поднятия воды, автоматические машины. Большое значение исследователь уделял  изучению анатомии человеческого тела.

## Мельницы
В ходе развития ремёсел возникла потребность в источниках энергии, помимо мускульной силы человека или животного. Таким источником энергии стала водяная мельница, которую начали активно использовать в Европе с XII в. Мельница работала за счёт того, что поток воды в реке или ручье толкал лопасти, закреплённые на большом колесе. Без усилий человека колесо вращалось и приводило в движение другие механизмы. Такую мельницу можно было использовать в самых разных делах: для размалывания зерна в муку, для поднятия тяжестей (например, в строительстве), для работы ткацкого станка. С XIII в. в Европе получила распространение также ветряная мельница.

## Механические часы
Применяющиеся в мельницах механизмы, состоящие из наборов зубчатых колёс (шестерней), были принесены в Европу из Китая. Подобная же система лежала в основе механических часов, первые из которых появились в Европе в XIII в. Часовой механизм приводился в движение подвешенной к нему гирей. Циферблат имел только одну часовую стрелку, так как счёт минут в повседневной жизни человека не представлял большой важности.

## Изменения отношения людей к научному и техническому знанию
Если в античной науке знание было направлено на достижение результатов в постижении истины, то христианская наука вела к Христу и была обращена внутрь человека. От античности христианское образование взяло основное – язык (латынь).

Распространение христианства, рост христианских общин привели к необходимости открытия церковных школ. Затем были учреждены монастырские, епископские, городские школы и университеты. Основными формами обучения являлись чтение, разбор текстов и диспут.

Средневековое знание было представлено философией и семью свободными искусствами, которые разделялись на квадривиум (арифметика, геометрия, астрономия, музыка) и тривиум (грамматика, риторика, диалектика).

## Выводы
Таким образом, средневековый период средние века был сложным и противоречивым для научного прогресса. Вопреки распространенному мнению о темной эпохе, в средние века были сделаны определенные шаги в развитии научных знаний и механики.

Таким образом, средневековый период средние века был сложным и противоречивым для научного прогресса. Вопреки распространенному мнению о темной эпохе, в средние века были сделаны определенные шаги в развитии научных знаний и механики.

Тем не менее, даже в условиях средневековья ученые, монахи и инженеры продолжали работать над различными аспектами механики, строительства и других областей науки и техники. Их усилия способствовали сохранению части древних знаний и созданию новых технологий.
