---
layout: post
title: "Организационное оформление науки Нового времени. Университеты и академии как сообщества ученых-экспериментаторов"
category:
  - philosophy
  - technical
author: "Сальник Кирилл"
---

XVI-XVII века стали временем бурного развития научного знания. Во многом именно в этот период наука оформилась в том виде, в каком мы знаем её сегодня.

Существовало несколько предпосылок развития научного знания.

* Эпоха Великих географических открытий расширила знания о нашей планете (шарообразность Земли, исследование новых земель).
* Развитие торговли, мореходства, производства требовало углубления знаний в различных областях, подготовки учебных материалов и специалистов.
* Одной из характерных черт эпохи Высокого Возрождения стало постепенное обмирщение сознания, что вызвало интерес к окружающему миру. Появилось убеждение, что человеческий разум способен понять и постичь его, тогда как ранее считалось, что многие части окружающего мира известны только Творцу.

Одной из особенностей научного знания в XVII веке стала его доказательность. Если в Средние века научное знание строилось на авторитете учёных древности (прежде всего античных авторов), то в эпоху раннего Нового времени решающее значение приобрели опыты и наблюдения за природными явлениями.

С одной стороны, научное знание имело практическое значение: новые открытия позволяли развивать мореходство, книгопечатание, горное дело, мануфактурное производство. С другой стороны, возросло и теоретическое значение научного знания: понимание законов, по которым существует окружающий мир, а также расширение знаний о нём придавало учёным уверенность в возможности изменить мир к лучшему.

В эпоху раннего Нового времени закладывались основы международного сотрудничества учёных. В европейских городах открывались первые научные общества и академии наук, начали издаваться научные журналы.

* Создание университетов: университеты стали основными центрами образования и исследований в Новое время. Они предоставляли студентам возможность изучать различные дисциплины, включая естественные науки, медицину и гуманитарные науки. Университеты также служили площадками для проведения научных исследований и обмена знаниями между учёными.
* Институционализация науки: в Новое время начали возникать научные институты, такие как академии наук и королевские общества. Эти институты были созданы для поддержки и координации научных исследований, а также для продвижения новых идей и технологий.
* Развитие научной коммуникации: в Новое время активно развивались различные формы научной коммуникации, такие как публикации научных статей, проведение конференций и симпозиумов. Это позволяло учёным обмениваться результатами своих исследований, обсуждать новые открытия и развивать научное сообщество.
* Повышение социального статуса учёных: в Новое время социальный статус учёных начал повышаться. Учёные стали получать признание и уважение в обществе, их вклад в развитие науки и технологий стал признаваться и цениться.

XVII столетие можно с полным правом назвать веком науки и научной революции. До этого времени наука развивалась в рамках и в тесном единстве с философией, религией и искусством. Теперь она четко обособляется, начинает существовать в чистом виде. В ней формируются фигуры ученых в их современном виде, которые раньше были исключениями. Например, в XVI в. таковым являлся Н. Коперник. Теперь они существуют во множестве. Среди них особого упоминания заслуживают такие великие имена, как Г. Галилей, И. Кеплер, И. Ньютон, У. Гарвей, Р. Бойль, Э. Мариотт, Э. Торичелли.

Наука не только стала самостоятельным явлением, но и в каждой из ее конкретных областей была совершена настоящая революция. В математике и физике ее осуществили в первую очередь Г. Галилей, Р. Декарт, В. Паскаль, И. Ньютон и др., в астрономии - И. Кеплер, в биологии - У. Гарвей, в химии - Р. Бойль. Благодаря открытиям и достижениям названных и других ученых были созданы фундаментальные теории практически всех явлений окружающего мира - жидкости, газа, твердого тела. Земли, неба и всей Вселенной.

Университеты и академии в Новое время стали важными центрами развития науки и образования. Они способствовали распространению экспериментальных методов исследования и развитию новых областей знания.

В университетах и академиях учёные проводили эксперименты, изучали свойства веществ и явлений, разрабатывали новые теории и методы исследования. Это привело к значительным достижениям в области физики, химии, биологии и других наук.

Одним из наиболее известных примеров университета, где активно использовались экспериментальные методы, является Академия дель Чименто, основанная во Флоренции в 1657 году. Она стала первым научным учреждением в Европе, где применялись экспериментальные методы Галилея в естествознании.