---
layout: post
title: "Научно-техническая революция и научно-технический прогресс ХХ века: основные направления. (наука, промышленность, образование)"
category:
  - philosophy
  - technical
author: "Сапронов Ярослав"
---

## Определения: НТР и НТП. Хронологические рамки
Научно-техническая революция – коренной переворот, происходящий в течение ХХ века в научных представлениях человечества, сопровождаемый крупнейшими сдвигами в технике и ускорением НТП. Началась в 1940-1960-е гг

Научно-техническую революцию еще называют __Третьей промышленной революцией.__

Главная характеристика научно-технической революции (НТР) второй половины XX в. – превращение науки в главный фактор социально-экономического развития. Таким образом, НТР способствовала трансформации индустриального общества в постиндустриальное.

Постиндустриальное общество – общество, в котором наука становится фактором производства, а преобладающим типом труда – занятость в сфере услуг (в отличие от индустриального общества, в котором доминирует работа на заводах, и доиндустриального, в котором преобладал сельскохозяйственный труд).

## Критерии НТР. Третья промышленная революция
1. Универсальность и всеохватность. НТР затронула все страны мира и все сферы географической оболочки. НТР преобразует все отрасли, начиная от производства и заканчивая психологией людей. Для современной НТР символами являются Интернет, реактивные самолеты, компьютеры и т.д.
2. Ускорение научно-технических преобразований. В частности, в настоящее время существенно сократилось время между научными разработками, открытиями и их внедрением в производство. Мобильность, постоянное обновление, совершенствование продукции стали одним из главных условий развития большинства отраслей производства. Кроме того, постоянно появляются технические новинки, которые человек активно использует в быту и для своего удобства.
3. НТР резко повысила требования к уровню квалификации трудовых ресурсов. В современном обществе меняется характер труда, происходит его интеллектуализация, т.е. увеличивается доля и значение умственного труда. Уже сейчас многие отрасли хозяйства тяготеют к научно-квалифицированным кадрам.
4. Военно-техническая революция. Большинство самых новых и современных разработок используется в военном назначении, поэтому запросы военных ведомств зачастую оказывают существенное влияние на развитие науки и техники.


## Черты и составные части НТР
<!-- IMAGE 16 -->
Суммируя все ценное, что было сделано ранее по обсуждаемому вопросу, отметим, что история НТР XX столетия уже была довольно четко разделена на несколько дробных этапов:
* 1940-е гг. – атомная бомба, первая баллистическая ракета, применение TV технологий, первые транзисторы, ЭВМ на лампах, радары, синтетические волокна, пенициллин;
* 1950-е гг. – водородная бомба, искусственные спутники Земли, начало атомных электростанций, атомного подводного и ледокольного флота, реактивные пассажирские самолеты, старт «зеленой революции»;
* 1960-е гг. – пилотируемая космонавтика (околоземная и межпланетная), спутники связи, лазеры, интегральные схемы в электронике, промышленные роботы, скоростные железнодорожные экспрессы, полиамидные пластмассы;
* 1970-е гг. – первые микропроцессоры, волоконно-оптическая связь, «новая биотехнология» (генная и клеточная инженерия);
* 1980-е гг. – персональные компьютеры, начало интернета, сверхпрочная керамика для космической техники, интенсивный прогресс в генетике, завершившийся расшифровкой генома человека (в начале XXI в.) (Folta, 2007, p. 7; Третья научно-техническая революция…).

### Основные события
* 1942 г. – создан первый атомный реактор в США.
* 1953 г. – изучена молекулярная структура ДНК, в которой хранится генетический код. Это открытие положило начало развитию генной инженерии.
* 1957 г. – запуск в космос первого спутника (СССР).
* 1961 г. – первый полет человека в космос (СССР).
* 1965 г. – первый выход человека в открытый космос (СССР).
* 1969 г. – полет человека на Луну (США).
* 1953 г. – расшифровано строение молекулы ДНК.
* 1976 г. – появился персональный компьютер.
* 1990-е гг. – Интернет становится доступен широкой публике.
* 1990-е гг. – появляется мобильная спутниковая телефонная связь.

### Участники
* С.П. Королев – академик АН СССР, основоположник практической космонавтики, конструктор в области ракетостроения и космонавтики.
* Н. Виннер – американский математик, создатель кибернетики (науки о законах получения, хранения и переработки информации).
* Ю. Гагарин – советский космонавт, первый человек, совершивший полет в космос.
* Н. Армстронг и Э. Олдрин – американские космонавты, совершившие первую посадку на Луну.
* Тим Бернерс-Ли – ученый, создатель Всемирной паутины (World Wide Web) (1991).

Дополнительная документация: https://archive.econ.msu.ru/sys/raw.php?o=4572&p=attachment

## Основные научно-технические направления: ядерная и термоядерная энергетика, генная инженерия, космические исследования, компьютерные технологии, интеграция, прогнозирование и т.д.
В производстве, которое развивается по шести ведущим направлениям:
1. Ядерная и термоядерная энергетика. Во время Второй мировой войны американским и британским учёным удалось овладеть атомной энергией. В 1942 г. Первый экспериментальный атомный реактор был запущен в США, а позднее на свет появилось и ядерное оружие, которое 6 и 9 августа 1945 г. было применено США при бомбардировке мирных японских городов Хиросима и Нагасаки. В 1946 г. группа советских учёных под руководством академика И. В. Курчатова ввела в действие советский атомный реактор, оказавшийся первым на территории Европы. «Приручение атома» стало настоящей революцией и в военном деле, и в развитии мирной атомной энергетики. Вторая половина XX в. началась с открытия термоядерного синтеза, что привело к созданию водородной бомбы.
2. электронизация (компьютеризация) материальной и нематериальной сфер деятельности человека: США, Япония, ФРГ, Китай – лидеры по производству компьютеров и периферийного оборудования;
3. комплексная автоматизация производственных процессов – создание заводов-автоматов, манипуляторов сборочного производства, промышленного роботостроения стало наиболее значимой из наукоёмких отраслей Японии, США, ФРГ, Италии, Республики Корея;
4. перестройка энергетического хозяйства и энергосбережение – переход на новые источники энергии (атомные, ветровые, приливные и даже космические электростанции) изменит топливно-энергетический баланс на планете; Китай, США, Германия, Япония, Дания – лидеры по использованию альтернативной энергетики;
5. производство новых материалов необходимо для самых разнообразных отраслей от машиностроения до медицины; титановые сплавы, керамические, порошковые материалы, металлы с памятью формы позволяют создавать принципиально новую продукцию;
6. биоиндустрия как наукоёмкая отрасль развита в США, Японии, Франции, ФРГ; биотехнологии используются в фармацевтике, производстве биотоплива, пищевой промышленности;
7. космизация, создание аэрокосмической промышленности, применение достижений для жизни человека – например, короткие волны, на которых работает телевидение.
8. В управлении – создание кибернетики, то есть науки об общих закономерностях процессов управления и связи в организованных системах: машинах, живых организмах и в обществе. Необходимость математического моделирования различных процессов решилась с помощью создания вычислительных центров, программного обеспечения и профессии «Программист».

Достижения НТР стали основой для перехода от индустриального к постиндустриальному обществу. Мобильный человек в мобильном мире вынужден качественно менять образ жизни.

## Компьютеризация научных исследований
Основным стержнем научно-технической революции являлись компьютерные технологии, развитие которых приобрело невиданные темпы. Первый в истории американский компьютер ЭНИАК (1946 г.) состоял из 18 тыс. электронных ламп, потреблял 50 тыс. Вт энергии, занимал целую комнату и весил 30 тонн.

Однако его возможности были не больше, чем у современного персонального компьютера, хотя последний действует в 100 раз быстрее и потребляет гораздо меньше электроэнергии.

Основа электронной технологии — транзистор — был изобретён в 1947 г. в США, но первыми в радиоаппаратуре его использовали японцы (1952 г.), а первый транзисторный компьютер появился в 1955 г. для ВВС США.

Интегральная микросхема, изобретённая в 1958 г. американскими специалистами Д. Килби и Р. Нойсом, а затем — микропроцессор, созданный в 1971 г. Т. Хоффом, позволили создать новое поколение компьютеров, до того крайне громоздких и неудобных.

В 1977 г. американцы С. Джобс и С. Возняк собрали первый персональный компьютер Apple I, а четыре года спустя компания IBM выпустила свой первый персональный компьютер под управлением операционной системы MS-DOS, разработанной фирмой «Майкрософт».

## Влияние НТП на общество и жизнь человека
Как и любые нововведения НТР имеет __свои положительные и отрицательные стороны.__

Рассмотрим влияние НТР для социальной сферы. Под воздействием НТР происходили существенные изменения в социальной структуре общества. Наряду с ускорением роста городского населения огромными темпами увеличивалась доля занятых в сфере обслуживания и торговли. Менялся облик рабочего, росли его квалификация, уровень общеобразовательной и профессиональной подготовки; уровень оплаты, а вместе с этим уровень и стиль жизни. Общественное положение промышленных рабочих все более сближалось с показателями жизни служащих и специалистов. На основе структурных изменений в народном хозяйстве менялся отраслевой состав рабочего класса. Шло сокращение занятых в отраслях с высокой тяжестью труда (горнодобывающая, традиционные отрасли легкой промышленности и т. д.) и увеличение занятых в новых отраслях (радиоэлектроника, ЭВМ, атомная энергетика, химия полимеров и т. д).

Также к положительной стороне мы можем отнести расширение горизонтов познания, глобальные сети и инфраструктура, возможности духовного роста, гуманизация познания, независимость от внешних факторов.

Всё больше людей трудились на современных предприятиях и проживали в крупных городах — мегаполисах: Нью-Йоркском. Лондонском. Парижском, Токийском.

Качественно изменилась система образования и подготовка классифицированных специалистов. На протяжении 1950 — 1960-х гг. произошёл переход к обязательному 10-11-летнему обучению в школах (колледжах). Во многих странах открылись новые университеты и другие специализированные высшие учебные заведения. начали работать курсы повышения профессионального уровня и переподготовки кадров.

В этот период в странах Европы и Америки была законодателем оформлена 35-—40-часовая рабочая неделя. Это позволили многим рабочим и служащим посвящать свое свободное время различным увлечениям, в том числе и спорту.

Государство поощряло активный отдых граждан, гарантирую работникам оплачиваемые отпуска. Сооружались стадионы. бассейны, центры отдыха и досуга.

Помимо того, что НТР имеет положительный характер, она также и оказала отрицательное воздействие для сфер. К отрицательным сторонам мы можем отнести глобальный экологический кризис, демографический врыв, научно-технический прогресс. В этот период начинают звучать высказывания о надвигающемся кризисе научно-технического прогресса.

## Экологические последствия техногенного воздействия на природу и самого человека
Вся многовековая трудовая деятельность человека развивалась в постоянном преодолении им сопротивления природы. И отношение к природе выработалось у него как к чему-то с чем надо бороться, чтобы выжить.

Двадцатый век породил множество проблем, в том числе связанные с охраной окружающей среды. Все экологические проблемы можно подразделить на локальные, которые актуальны только для какой-либо данной местности, и глобальные, представляющие опасность в масштабе Земли.

К тому же система общественных связей - отношения собственности способствовали хищническому, расточительному характеру отношения к природе. В условиях НТР ужесточаются конкуренция, стремление получить прибыль любой ценой.

## Глобальные научные задачи XXI в.
В ходе НТР, начало которой относится к середине ХХ в., бурно развивается и завершается процесс превращения науки в непосредственную производительную силу. НТР изменяет весь облик общественного производства, условия, характер и содержание труда, структуру производительных сил, общественного разделения труда, отраслевую и профессиональную структуру общества, ведёт к быстрому росту производительности труда, оказывает воздействие на все стороны жизни общества, включая культуру, быт, психологию людей, взаимоотношение общества с природой, ведёт к резкому ускорению научно-технического прогресса.

Научно-техническая революция означает скачок в развитии производительных сил общества, переход их в качественно новое состояние на основе коренных сдвигов в системе научных знаний.

Научно-техническая революция – это коренное качественное преобразование производительных сил на основе превращения науки в ведущий фактор развития общественного производства. Резко ускоряет научно-технический прогресс, оказывает воздействие на все стороны жизни общества. В ходе НТР возникают проблемы ликвидации и ограничения некоторых ее отрицательных последствий. Предъявляет возрастающие требования к уровню образования, квалификации, культуры, организованности, ответственности работников. Главные направления НТР: комплексная автоматизация производства, контроля и управления на основе широкого применения ЭВМ; открытие и использование новых видов энергии; развитие биотехнологии; создание и применение новых видов конструкционных материалов.
