---
layout: post
title: "Интернет - история этапы развития и распространения и влияние на человеческий социум (экономика, обучение, наука, культура и т.д.)"
category:
  - philosophy
  - technical
author: "Savelii Pototskii"
---

## Что такое Интернет. Кто придумал термин
### Что такое Интернет
Интернет - это обширная сеть, соединяющая компьютеры по всему миру.
Через сеть Интернет люди могут обмениваться информацией и общаться из любой точки мира, где есть подключение к сети Интернет.

### Кто придумал терми
Концепция Интернета была введёна J.C.R. Licklider в 1962 году в одной из его заметок о концепции Межгалактической сети (Intergalactic Network).

## Краткая история изобретения
Краткая история изобретения сети Интернет предоставлена <<Computer History Museum>>.

* 1962 - в MIT проводятся различные эксперименты, включавшие в себя компьютеры. J.C.R. Licklider написал некоторые заметки о концепции Межгалактической сети (Intergalactic Network), которая предполагает обмен данными между узлами сети, расположенными на земном шаре. В Октябре J.C.R. Licklider становится главой исследовательской программы ARPA, которую он называет Information Processing Techniques Office (IPTO, Управление технологий обработки информации).
* 1963 - J.C.R. Licklider, Larry Roberts, Ivan Sutherland заключают контракт с MIT в целях разработки своего проекта. Запущен Syncom, первый спутник синхронной связи. Разработан стандарт ASCII (American Standard Code for Information Interchange).
* 1964 - IBM инвестирует 5 миллиардов Американских долларов в системы System 360. Larry Roberts, Thomas Marill создают первое глобальное сетевое соединение на компьютерах PDP-8. Подтверждается мнение о неэффективности телефонных линий в целях передачи данных.
* 1966 - Bob Taylor становится главой IPTO. Обладая тремя терминалами, Taylor может подключиться к трём исследовательским центрам, однако из-за неэффективности телефонных линий, невозможно добиться асинхронного взаимодействия. В то же время, Donald Davies разрабатывает теорию пакетов и их коммутации.
* 1967 - Larry Roberts собирает конференцию исследователей ARPA. Создаётся план ARPANET, удаётся добиться повышения скорости передачи данных с 2.4 килобит в секунду до 50 килобит в секунду. Усовершенствован модем для передачи данных.
* 1968 - утверждена общая структура спецификации ARPANET. Разрабатывается крупнейший суперкомпьютер в мире ILLIAC IV, который предполагает подключение к сети ARPANET.
* 1969 - было выполнено первое соединение между хостами.
* 1970 - раз в месяц добавляется по одному узлу в сеть ARPANET. Dennis Ritchie и Kenneth Thompson завершают работу над операционной системой UNIX. Разработан высокоскоростной интерфейс (100 килобит в секунду) между MIT IMP, PDP-6 и ARPANET. Разработан первый протокол для связи между хостами ARPANET - NCP (Network Control Protocol, протокол управления сетью).
* 1971 - в сети ARPANET 19 узлов. Разработан протокол Telnet, ведётся работа над протоколом FTP.
* 1972 - разработаны первый почтовый клиент и соглашение AT (@).
* 1973 - ARPA подтверждает свою значимость и становится DARPA (D - defense). Разработан протокол управления передачей TCP. Ведётся работа над протоколом для локальных сетей (LAN) - Ethernet.
* 1974 - использован протокол Ethernet. Ежедневный трафик в сети ARPANET превышает 3 миллиона пакетов.
* 1975 - к сети ARPANET подключен 61 узел. Различные министерства и учреждения начинают разрабатывать и внедрять свои сети.
* 1976 - DARPA поддерживает учёных, которые рассматривают идею внедрения TCP/IP в Unix. Разработан первый векторный суперкомпьютер CRAY-1.
* 1977 - ведётся масштабная демонстрация Интернета.
* 1978 - эксперимент ARPANET завершён.
* 1979 - разработан ранний пример клиентского сервера - USENET, на котором пользователи подключаются к серверу с запросами на пересылку определённых новостей.
* 1980 - растёт количество федеральных агенств, поддерживающих Интернет.
* 1981 - разработан первый портативный компьютер с поддержкой набора протоколов TCP/IP.
* 1982 - одноранговые сети являются основным видом сетей.
* 1983 - стандартизированы протоколы TCP/IP.
* 1984 - внедрены DNS сервера.
* 1985 - количество TCP/IP хостов в сети Интернет достигает 2000.
* 1986 - количество TCP/IP хостов в сети Интернет достигает 30000. TCP/IP доступен не только на суперкомпьютерах, но и на рабочих станциях.
* 1987-1988 - внедряются коммерческие магистрали T1.
* 1989 - Tim Bernes-Lee работает над идеей гипертекстовой системы, которая в последствии станет Всемирной паутиной (WWW, World Wide Web).
* 1990 - ARPANET закрывается. Появляются первые поисковые инструменты.
* 1991 - сняты все ограничение на коммерческое использование интернета.
* 1992 - количество сетей превышает 7500 сетей. Количество подключенных компьютеров превышает 1 миллион устройств.

## Области применения интернета
Интернет используется повсеместно.

Примеры использования:
* Коммуникация (электронная почта, обмен мгновенными сообщениями, видеоконференции).
* Обмен информацией (веб-сайты, блоги, вики).
* Образование (онлайн-курсы, исследовательские базы данных).
* Бизнес (электронная коммерция, цифровой маркетинг).
* Развлечения (стриминговые сервисы, онлайн-игры).
* Социальные сети (платформы социальных сетей).
* Здравоохранение (телемедицина, медицинские исследования).
* Государственные услуги (электронное управление, онлайн-формы).

## Применение в конкретной инженерной или научной отрасли. Какие результаты и достижения
В области научных исследований Интернет облегчает сотрудничество между исследователями по всему миру.
Такие проекты, как Large Hadron Collider (LHC, большой адронный коллайдер), полагаются на Интернет для обмена данными и координации усилий нескольких учреждений.

Инженерные дисциплины получают выгоду от онлайн-инструментов для совместной работы, программного обеспечения САПР и доступа к обширным хранилищам знаний и ресурсов для проектирования и анализа.

## Влияние на развитие общества
Интернет демократизировал доступ к информации, предоставив людям знания и ресурсы, которые ранее были недоступны.

Он преобразовал отрасли, создав новые экономические возможности и бизнес-модели.

В социальном плане это изменило то, как люди общаются, формируют отношения обмениваются информацией.

Однако это также создает такие проблемы, как проблемы конфиденциальности, дезинформация, киберзапугивание (cyberbullying) и цифровой разрыв между различными социально-экономическими группами.

## Перспективы использования в дальнейшем. Какие риски и опасности есть в использовании
### Перспективы использования в дальнейшем
Будущие приложения Интернета включают Интернет вещей (IoT), искусственный интеллект (ИИ), технологию блокчейна и виртуальную/дополненную реальность (VR/AR).

### Какие риски и опасности есть в использовании
Риски включают угрозы кибербезопасности, утечки данных, слежку, алгоритмическую предвзятость и возможность монопольного контроля над онлайн-платформами.

Устранение этих рисков потребует создания надежной нормативно-правовой базы, инвестиций в меры кибербезопасности, а также усилий по преодолению цифрового неравенства и повышению цифровой грамотности.

## Выводы
Интернет произвел революцию в том, обмениваемся информацией.
Его продолжающееся развитие несет в себе огромный потенциал для инноваций и прогресса.
Также, развитие интернета создает проблемы, которые необходимо решить, чтобы обеспечить справедливую и устойчивую реализацию преимуществ сети интернет.
Поскольку общество становится все более зависимым от цифровых технологий, крайне важно уделять приоритетное внимание вопросам конфиденциальности, безопасности и доступности, чтобы создать более инклюзивный и устойчивый Интернет для будущих поколений.
